# 与大树在一起——植树节2010 

与大自然最亲密的接触，莫过于今天亲手种棵树。或许，不经意间，小时候种的小树已长成参天大树，枝繁叶茂，拥抱着它，就会感觉自己成长的风风雨雨。今天，3月12日，中国植树节。
【植树节由来】
植树节是一些国家为激发人们爱林、造林的感情，促进国土绿化，保护人类赖以生存的生态环境，通过立法确定的节日。
1979 年2月，中国五届人大常委会第六次会议决定，将每年的3月12日定为中国的植树节。次年3月12日，邮电部发行了一套4枚题为“植树造林，绿化祖国”的邮 票。1981年，在邓小平的倡议下，五届人大第四次会议通过了《关于开展全民义务植树运动的决议》。1990年3月12日，邮电部又发行了一套4枚“绿化 祖国”邮票，第一枚为“全民义务植树”。
Via 维基百科
据联合国统计，现在世界上已有50多个国家设立了植树节。由于各国国情和地理位置不同，植树节在各国的称呼和时间也不相同，如日本称为“树木 节”和“绿化周”；以色列称“树木的新年日”；缅甸称为“植树月”；南斯拉夫称为“植树周”；冰岛称为“学生植树日”；印度称为“全国植树节”；法国称为 “全国树木日”；加拿大称为“森林周”。
【植树节主题】
2009年的植树节主题是：让森林走进城市，让城市拥抱森林
2010的植树节主题是：与大树在一起
【植树节标志】
植树节节徽是寓意概括的标志。
1. 树形，表示全民义务植树3至5棵，人人动手，绿化祖国大地。
2. “中国植树节”和“3.12”，表示改造自然，造福人类，年年植树，坚韧不拔的决心。
3. 五棵树可会意为“森林”，由此引伸连接着外圈，显示着绿化祖国，实现以森林为主体的自然生态体系的良性循环。
【树之赞歌】
如果要以一种独特的形象代表地球的活力，有一种单纯的生命象征，那就是树，进入树的世界就像进入美与神秘的境地。
树抚育我们的灵魂，维持生命所需并提供庇护，没有其他的生命形态象树一般影响我们生活，地球上庞大的森林像一张活生生的毯子般覆盖着地球，一张生存不可或缺的毯子。
很少人会对松树带给我们的感受无动于衷，它们的声音从山上直入我们的心灵，如果人们都能走入森林，偶尔倾听树的话语，所有森林维护保存的问题都会消失。(约翰摩尔)
作为地球上已知最古老的生物，森林不只是各种树木的组合，它们还维持着生命的复杂运作，树吸取阳光的能量，将空气、水及养分转换成生命所需，森林滋养大气层，简言之，森林制造新鲜空气。
森林最值得赞颂就是它的自我表达，不论是工具的把手，还是枯木椿，或是每一根活生生的枝杆，都纪录风的吹袭，它总是叙述自己的故事，这就是为何木材对人有一种吸引力，不仅是质料本身，而是一种同源共存与了解的精神。(艾瑞识克隆冬)
目前我们在地球上滥砍森林及破坏自然的情况，在宗教上有一种推论，到最后我们剥夺丧失最多的是自己。(约翰佛利)
我们因树而产生的情感，如树木本身般的自然。树，不分年龄大小，皆为元气神与力量的象征，树是少数生存比人类还久远的生物之一，所以能够承认树的人值得我们敬畏。
我们一直认为自然资源是取之不尽，用之不竭，丰富的资源看来实在浪费，但是当我们观察大自然的运作，会知道任何一种资源不是无穷尽的，我们始终在等待，旁观看着每一种资源消耗殆尽，期待下一次会更好。(约翰摩尔)
【植树节不应“低调”】——不能管种不管活
正如网友“失爱de鸢尾”说的：
植树造林这个问题困扰了我。因为我发现这是一个童话。有个段子：植树节到了，下级请示领导：今年植树去哪里？领导神秘的一笑：还是老地方。

[阅读 HTML 版本](../post-1000.html)
