# 午夜兰花手札（语录） 

我看午夜兰花手札已 经四年了，xyzLove的辛勤为我们呈现了庞大的精彩文章，称得上是个微型的图书馆，知识涵盖商业、人物、生活、评论等，他用最原始的html文档编辑 制作着每篇文章，是至今互联网上仅有的web1.0网站（小小的遗憾就是不能方便地对文章进行评论），他的毅力就像他寻找到的每句精典话语，像一棵棵长青 藤，不断发芽，成长。
寻找经典已经不易，给经典配图更是个技术活，xyzLove的强大就在这里，他给很多的语录都配上了非常贴切的图片。征得他的同意，今天，我节选了2009年的部分内容，进行一下小小的分类，供大家阅读。您还可以订阅午夜兰花手札的feed，随时关注他的更新（原来最传统的网站也可以实现rss阅读，真是太好了！）。
生活智慧：
 在人的幻想和成就中间有一段空间，只能靠希望来通过。 —— 纪伯伦
 没有人能够左右变化，惟有走在变化之前。 —— 彼得·德鲁克
 生命如同寓言，其价值不在于长短，而在于内容。 —— 塞涅卡
 生活中只有5%的比较精彩，也只有5%的比较痛苦，另外的90%都是在平淡中度过。而人都是被这5%的精彩勾引着，忍受着5%的痛苦，生活在这90%的平淡之中。 —— 白岩松
 让自己的内心藏着一条巨龙，既是一种苦刑，也是一种乐趣。 —— 雨果
 如果美德没有利益可得，那就决没有美德。 —— 爱尔维修 《论精神》
 蚂蚁绝不因有食蚁兽就不奋斗。它们永远若无其事，奋斗不懈。 —— 李敖
 我不分担问题，我只解决问题。 —— 李敖
 我一直以为人是慢慢变老的，其实不是，人是一瞬间变老的。 —— 村上春树
 男人总是向不把他看在眼里的女人献殷勤，命运也是。 —— 张怡筠
 恋爱讲究的是竞争力，婚姻注重的是管理能力。 —— 佚名
 什么都不干没有意思，那就干一点意思意思，你要是干得多了，人家就问你是什么意思？ —— 佚名
 现代社会有三粒毒药：消费主义、性自由和成功学。消费主义以品牌为噱头，以时尚为药效，将人卷入无休止的购买与淘汰的恶性循环中，恋物成瘾；性自由以人性 为噱头，以性爱为药效，不断释放暧昧与激情的烟幕弹，纵欲成瘾；成功学以速成为噱头，以名利为药效，误导急于走捷径成功的年轻人投身其中，投机成瘾。 —— 新周刊 《有一种毒药叫成功》
 人生必备三副热泪，一哭天下大事不可为，二哭文章不遇知己，三哭从来沦落不遇佳人。此三副泪绝非小儿女惺忪作态可比，惟大英雄方能得其中至味。 —— 易顺鼎
 世界上有三种谎言：谎言、该死的谎言和统计数字。 —— 马克·吐温
 央视春晚形成制度性垄断，优势变质为强势。 —— 志余 《春晚是非争论，如何为人民娱乐》
 世界上真正需要读的书很少，需要知道的书却很多。 —— 冯仑
 团结能人做大事；团结好人做实事；团结坏人不坏事。 —— 佚名
 所有的果实都是美的，如果说果树是生命，果实就是树的心，随便怎么摆，都是美的，如果一个人有果实，也是一样的。 —— 林清玄 《金色印象·果实是树的心》
 贪游名山者，须耐仄路；贪食熊蹯者，须耐慢火；贪看月华者，须耐深夜；贪看美人者，须耐梳头。 —— 金圣叹
 小 胜中有小失败，中胜中有中失败，大胜中有大失败，在你享受胜利的时候，有没有想过，对于失败你能扛得动吗？在所有素质中，我宁愿把心理素质放在第一位。恕 白哥直言，你们今天遇到的所谓困难，在我们看来，简直是令我们羡慕的事情。把自己那颗薄薄的心，磨出老茧来，使其变厚，而不是脸皮变厚。 —— 白岩松
 梦想是一个天真的词，实现梦想则是一个残酷的词。 —— 佚名
 如果没有经历环境的改变或刺激，不会了解自己有多少潜能，那潜能一辈子都用不上了。 —— 李焜耀
 你是一个小萝卜，没有你的坑，你就得努力寻找你的坑，找不到，你就变成了萝卜干。 —— 董倩
 命运乃经纱，因果法则乃纬纱，两者交织而成的布就是人生。 —— 稻盛和夫
 读了那么多东西，节目里并不一定直接用得到，只是为了不问愚蠢的问题而已。也许读过的东西有一天会全部忘掉，但正是这个忘掉的过程，塑造了一个人的知识结构和举止修养。 —— 杨澜
 天天期待着上级的指示、群众的意见、家人的说法，然后才能跨出每一步——这是尚未精神断奶的标志。 —— 余秋雨
 我们都熟悉“预备，瞄准，射击”。但问题是太多的人一辈子都在瞄准，错过了射击的机会。 —— 卡菲尔德
 做人像水，做事像山。做人尽量往低处走，让着别人，遇见利益和名声尽可能往下退，给自己留下做大的余地。做事一定要有自己的主见和目标，像山一样挺立在那儿，才能把事做好。 —— 俞敏洪
 人类缺少爱心是导致世界贫穷的主要原因，而贫穷是我们拒绝和别人分享的结果。我们必须在爱中成长，为此我们必须不停地去爱，去给予，直到成功。 —— 特蕾莎
 大焊：“无论什么样的人生都可以活出闪光点来，不管你是锈铜烂铁，还是新型钛合金躯体，能让你闪光的，永远是你内心的勇气与智慧。” —— 《机器人历险记》
 约恩·乌松一生的辉煌只有一次，但这一次已是传奇。 —— 丹麦建筑师协会
领袖语录：
 约·维·斯大林出生时，俄国还在用木犁耕地，但他离世时，这个国家却已经拥有了原子弹。 —— 温斯顿·丘吉尔
 谎言都绕了半个地球了，真相还没穿好衣服呢。 —— 温斯顿·丘吉尔
 领导者的唯一定义就是其后面有追随者。一些人是思想家，一些人是预言家，这些人都很重要，而且也很急需，但是，没有追随者，就不会有领导者。 —— 德鲁克
 你能看到多远的过去，就能看到多远的未来。 —— 温斯顿·丘吉尔
 世界上任何力量都可以摧毁，只有民族的力量，特别是像日本这样信奉武士道、菊花和刀的民族，是一定会以武力崛起的。 —— 斯大林
 成功与失败的分水岭，可以用这五个字来表达：我没有时间。 —— 富兰克林
 人应该像明亮的火焰一样生活，放出最大的光芒，最终火焰会熄灭，但那也比卑微的小火苗强。 —— 鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦
 毛主席说过，教条主义不如屎，人屎可以喂狗，狗屎可以肥田。教条主义既不能喂狗，也不能肥田。只有联系实际，学习才有意义，才能长期坚持下去。 —— 李瑞环
 主义譬如一面旗子，旗子立起来了，大家才有所指望，才知所趋赴。 —— 毛泽东
 达到重要目标有二个途径——势力与毅力，势力只是少数人所有，但坚韧不拔的毅力则多数人均可拥有。它沉默的力量随着时间发展而至无可抵抗。 —— 拿破仑
 虽然作为人，我们注定不完美，但这也正是我们需要彼此的原因，我们相互扶持走过困境，相互鼓励走出沮丧。一些人领路，另一些人追随，因为我们不可能独自到达。 —— 希拉里·克林顿
 就物质生活而言，我的村庄就是世界；就精神生活而言，世界就是我的村庄。 —— 甘地
 为了享受声色之娱，我们最终连享受快乐的能力都丧失殆尽了。 —— 甘地
 伟大从来不是被授予的，而是必须去赢取的。 —— 奥巴马
 领导者必须有着富于感染力的乐观主义，以及在面临困境时坚持不懈的意志力。此外，他还必须浑身洋溢着自信，即使他自己也不确切地知道结果。 —— 菲尔德·马歇尔·蒙哥马利
商业传奇：
 李开复：“每当我想到我将迈出的一步，我就会想起苹果创始人乔布斯的名言‘最重要的，拥有跟随内心与直觉的勇气，你的内心与直觉多少已经知道你真正想要成为什么样的人。任何其它事物都是次要的’” —— 徐涛 《李开复，不完美的谢幕》
 我只要管好一个人，那就是我自己。 —— 潘刚
 当你自估的成功概率达到40%～70%时，你就该去做这件事了。也许你会失败，但拖延或等待的代价往往是更大的。 —— 鲍威尔
 今天在竞争激烈的世界中，你付出多一点，便可赢得多一点。好像奥运会一样，如果跑短赛，虽然是跑第一的那个赢了，但比第二、第三的只胜出少许，只要快一点，便是赢。 —— 李嘉诚
 大卫·奥格威：“傻瓜都会做生意，但要建立品牌却需要天才、忠诚与坚持不懈。” —— 新营销  《健力宝能否起死回生》
 史蒂夫·乔布斯：“旅程就是回报。” —— 丁伟  《“乔不死”归来：向乔布斯学习什么？》
 所有美好的和不太美好的东西，都有活着的权利，连苍蝇也不例外。但能不能活着，不是个权利问题，而是个进化问题。 —— 洪波 《生或死，不是个权利问题》
 我不认为马化腾搜索会做起来。我也不认为我能够把他现在最挣钱的那块能够拿过来。至少三五年之内我不会抢他主要的饭碗。 —— 李彦宏
 吴宇森本来有一个机会，证明今天的我们仍然有能力跟历史上的艺术家们比肩。但是，他却没有这样做。他只是利用三国这个公共资源，赶了一趟时髦。这部媚俗倾 向严重的作品，只能证明我们这一代已经失去了掌控历史文化的能力。我们只是在消费历史，但是却无法从中进行严肃的反思，更谈不上升华。 —— 芦苇
 准备是获胜的自然规律。 —— Dave Hixson
 成功人士就是经常成功地跟自己过不去的人士。 —— 徐家骏 《华为十年》
 一旦组织能够存活下来，创业者的信念、价值观和基本假定就已经转变为下属的精神模式。 —— 埃德加·沙因
 财富最大的障碍是害怕。人们害怕考虑大事。但是，如果你光考虑小事，你只能做小事。 —— T·哈夫·埃克 《百万富翁心智奥秘》
 上市好像是年轻时犯下的美丽的错误。 —— 丁磊
 因为改变不了过去，你只能去创造未来。 —— 李东生
 成功者一定是用自己的梦想去点燃别人的梦想，是时刻播种梦想的人。 —— 李彦宏 《李彦宏：命运掌握在自己手中》
 吴晓波：“真正好的企业家是老乌龟，每年身上都要长一层茧，壳很薄的时候，一踩就烂了，老乌龟就踩不坏，而且爬得慢，生命力有五六百年。” —— 国际航空报 《吴晓波：以企业的名义记录历史》
 我学到一句话：你一辈子最轻松的日子只有一天，而这一天就是昨天。昨天是最轻松，没有一天是容易的。 —— 马云  《马云2009APEC中小企业峰会闭幕演讲》
 史玉柱：“自从‘三大战役’失败后，我就养成一个习惯，谁消费我的产品，我就把要他研究透。一天不研究透，我就痛苦一天。” —— 屈腾龙 《史玉柱巨人归来》
 你在这个社会里真正为了钱去创业，那是很肤浅的目标，而且往往这些创业者不会取得成功。一个创业者的背后一定要有他的理念和价值观，而他最大的成功是人们可以分享他的这种理念和价值观。 —— 霍华德·舒尔茨

[阅读 HTML 版本](../post-1005.html)
