# 阅读摘录《滋养和安顿我们的心灵》 

用一杯茶的功夫读完一本书，这是“阅读摘录”的精妙。大家的时间都很有限，如果大家可以把读过的书，摘取精华和大家分享，让有限时间的人们也能品尝一回这本书的味道，那真是太棒了！如果您也有书摘分享，欢迎赐稿。
今天，让我们从一个故事开始：女儿看上了一个东西，一定要。母亲说“我知道你想要，也知道不给你买你很难受。买是不能买的，但我允许你哭。我是你妈妈，我会陪着你在商店哭。你要哭多久就哭多久，哭完了我们就回家。”女儿在商店里哭了两个多小时，母亲也陪了她这么久。据说，这种方式能改善儿童的固执行为。
1. 以利害之心去择偶，只能成为一个交易、一个婚姻合作社、一个合伙公司，却不可能得到真爱。
2. 人们都愿意赞颂忠贞不渝、白头偕老的爱情，也正是因为这种爱情少见……爱情消亡是很正常的……当然不正常也不是坏事，就像正常的大象是灰色的，白象是不正常的，可那白象倒是珍兽。
3. 爱情的三个中心：头中心（重视理性）；心中心（重视情感）；性中心（重视性爱）……最理想的婚姻：在客厅他们是挚友，在厨房是亲热温情的一家人，在床上是狂热的有生命力的动物……当心绪“剪不断，理还乱”时，不妨来个“三方会谈”。
4. 只有尖锐没有宽容的话，尖锐就会变为尖刻……当你发现了别人的毛病时，要提醒自己：“未必如此”，因为我们对别人的判断，往往只是根据表面现象，不一定准确。在别人确实犯了错误或表现出缺点时，你应该说：“人难免会……”
6. 模仿是最大的恭维……当你模仿一个人的姿势时，你就会有与他相同的情绪，由此你就可以知道他的情绪了
7. 朋友的热情交谈，虽然主题内容不同，但多数时候都在表达：“我们有共同的——”
寻找自我介绍中的共同点，包括职业、姓名、家乡、学校、家庭等
寻找经历/思想和感受/外貌、性格的共同点
8. 在应该“演戏”的时候，扮演好自己的角色；在环境允许的时候，卸掉化妆，露出自己的真性情。就算在“演戏”的时候，心里也要时刻清楚自己在做什么，不要被自己欺骗……在人际交往中，一般来说，越是大众性、公共性的场合，越是较为礼节性的交往，越是较疏远的、陌生人之间的交际，就越需要“演戏”，以符合社会的期望；越是私密的、个人性的活动，亲密朋友之间的交往，就可以越少“演戏”……说到底，我们有时候“演戏”，并不是为了蒙蔽别人，只是角色的要求。对方明知你在“演戏”，看的就是你的演技。
9. “别人一天到晚都快快乐乐，没有烦恼，只有我活得这么惨”、“别人抄都没有事，怎么就我被抓到了”、“别人都瞧不起我”、“别人都那么势利眼，而且总在背后找我的毛病”……人有两种相反的需要，一种是找到自己和别人的共同点，另一种是找到自己与别人的不同点，证明自己的独特性。由于有后一种需要，在想像中的“别人”，往往就是和想像中的自己的对比，是自己的反衬……“别人”是画面上的背景……“别人”和“自己”是刚好相反的。
境由心生，“别人”不是别人，就是你自己。因此，只要我们改变了内心中的自我形象，“别人”也就会改变……我们的烦恼，归根结底要自己负责
10. 老好人似乎永远要对别人好，永远不会拒绝别人，永远不会对别人发怒。但一个人怎么可能永远不生气呢？怎么可能乐于满足别人所有的要求呢？……实际上是他们不敢表达愤怒，不敢拒绝别人……实际上那不过是种懦弱。
11. (心理测试)“想像你在一片草地上，看到有一些蜜蜂，你想得到这个蜜蜂，你会怎么做？
你可以放开了想， 不用管实际上可能不可能”……
测试对待异性的态度。用网捕捉——过于主动。粘蝇纸——过于依赖。害怕蜜蜂刺——对男性的恐惧。想像自己变成一朵美丽的花Right！
12. “假如这个灾难是有意义的，它的意义是什么？”
13. 热恋中的心理检查：
你们希望拥有的生活方式一样吗？如果把婚姻比作一辆汽车，当你坐进汽车时应该先问问车上的另一个人打算把车开到哪里……如果你们的目的地全然不同，这辆车还是不上为妙。
假如对方现在的缺点加强了三倍，你能忍耐多久？婚姻能否成功不取决于你对对方的优点有多欣赏，而在于你对对方的缺点能否忍耐……在恋爱期间如果你发现对方有一分缺点，这份缺点在婚后可能就会变成三分，要有足够的心理准备。
对方需要的你能给予吗？你需要的对方能给予吗？这里更多指的是心理需要。
为了适应对方，自己需要改变或掩饰的地方有多少？一个人装一次绅士淑女并不难，难的是一辈子装模作样不露真相。远路无轻担，婚后日子久了，任何为了适应或讨好对方的努力都会让你疲惫不堪；相反，如果你们在各方面都很接近，不需任何伪装和改变就能让对方喜欢你，那婚后就不会有这种疲劳的感觉。
13. 《兰陵王》：兰陵王本是部落中一个勇敢善良的少年，他相貌俊美，不幸的是他的相貌却成了他的障碍。在战争中，敌人轻视他，尽管他很勇敢，但还是没有威势，他失败了。苦恼的他想寻找一个新的面目，最后终于找到了，是用神木刻成的狰狞面具。他戴上了这个面具，成了敌人闻风丧胆的英雄。但是新的不幸由降临了，面具占有了他，他成了像面具一样残酷无情的暴君。他无法摆脱这一面具。故事的最后，是他的母亲以死以血的代价才唤醒了他，使他摆脱了这可怕的面具。
原始的传说之所以很能打动人，是因为它所说的是人的心灵史……每个人都要面临兰陵王的难题：如果我们永远像孩子一样不戴面具，在人生的战场上，我们就会失败。如果戴面具，我们会成功，但是却失去自我，失去了真情实感。
14. 我们都有一些烦恼，如果我们仔细分析自己的内心，这些烦恼是不是也是一种回避其他问题的手段呢？
15. 我们往往很情绪化，情绪好时孩子犯错都可以从轻发落，假如孩子不幸赶上我们心情不好的时候，我们可能无缘无故大发雷霆……孩子就从中懂得了一个道理：“关键不是自己做了什么，而是父母当时的情绪”……而“法制”的家庭中，是有规矩的，父母和孩子都要守规矩——女儿看上了一个东西，一定要。母亲说“我知道你想要，也知道不给你买你很难受。买是不能买的，但我允许你哭。我是你妈妈，我会陪着你在商店哭。你要哭多久就哭多久，哭完了我们就回家。”女儿在商店里哭了两个多小时，她也就陪了这么久。后来，女儿的固执行为就有明显改善。
16. 很多习惯说不上谁对谁错，只要没有太大的坏处，就不试图改变对方。
17. 相互掷刀的游戏：掷刀双方都是彼此很熟悉的人，他们知道对方的命门在哪里……刀刀取人要害，刀刀扎人心脏。而且，这个游戏的残酷之处更在于，后一刀总比前一刀更狠些，这是一个没有赢家的游戏，两个人在游戏中均是鲜血淋漓。
18. 外向任务法：把“监工”原来对内的注意力引向外界，让它注意别人从而无暇关注你自己。
19. 马太定律：那已经有的，要给他更多；那没有的，把他仅有的也夺去。
20. 了便是好（格式塔）：心理疾病的起因都是一种未完成。
21. 每个人其实都是一本书，不过阅读自己要比阅读别人更难。生活在继续，书中的内容会不断丰富，那么，对自己我和他人的阅读就不会停止。生命，将会因为这种阅读而深厚、美丽。
22. “对女人来说，情感永远胜过理念。思想往往只是情感的外衣。”知道这一点，男人就不要和女人争论道理，而要想一想她坚持这个看来完全错误的道理背后，肯定有一种情绪，猜一猜这情绪是什么，再针对情绪做调节。女人也要去体察自己内心，并善于表达自己的情绪。
23. 在你评判别人时，不妨问自己两个问题：1 是他有缺点还是我用自己的标准强加于人？人与人有不同的行为标准，只要对方的行为无害于他人和社会，就应该允许存在。2 我评论别人时，心里是不是有敌意？如果有敌意，就要先检讨自己。
Psytopic成员Microwind摘自《滋养和安顿我们的心灵》（作者：朱建军）

[阅读 HTML 版本](../post-1008.html)
