# “假学习”和“真学习” 

做了几年的IT教育工作，天天看着学生们在学习，有的真在学，有的学的方法很有问题，尤其是在互联网上，就更需要新的学习方式了。
什么叫做“假学习”？
一、QQ群
一天上班开始看QQ群，聊到下班。里面争论的火热。美其名曰在学习，实际上你什么都没学到。好记性不如烂笔头。争论百变，不如看则帖子。
因为你在QQ群里争论的都是你会的东西（不会的东西，你也不会争论）。所以你永远学不到新的东西。不如看看看一则你能学到的贴子。
二、看书
买一堆书，有空看看。看书，这是典型的假学习。看书看不懂还在看，就是假学习，欺骗自己，安慰自己正在学习而已。专业书都写得很好，但大都是写给已经懂的人看的。看书的最大作用就是证明自己看书是学不到东西的，然后只有寻找其他途径。
建议：把书合上，想一想，你想学的东西东西到底是要干什么用的，要掌握到什么程度才够用。实在不行，快速看完，也好过慢慢磨着看完，当你觉得什么时候去看，可以看懂了再去看，还是那句话，不是不看，看的时机对不对而已。
三、听课
听课，记笔记。很常见的假学习，听课听不懂，要听来干甚，难道就是为了听课而听课。真正的课程是要用来发现疑问，表达疑问，表达理解的，而不是用来听的。 别人讲的内容很细致，而且都是对的，可以说是经验的精华，但是别人无法代替你大脑的运转过程，无法代替你大脑逻辑的形成的过程，听得越多学得越慢，IP地 址怎么配还不清楚，就在听OSPF的内容有用吗？听课的最大作用就是证明听课是学不到什么东西的，然后寻找其他的途径。
建议：大概可以这么说，你如果在听课前没有带着足够多的问题，去听基本没什么意义，先有框架出来再说，讲的人可以给你总结、点拨的作用，加深理解。起码要把听课的内容先自己动手操作过1-2遍。
四、实验
单纯敲实验，和打字是没什么区别的，操作手册可以告诉我们结果和机理，敲1遍只是练习了命令输入，只有第2遍，才会有一些思考。敲实验最大的作用，就是证明，敲完了还是不懂，所以必须寻找其他的途径。
建议：做到不看操作指南，能总结出全部配置步骤和调试步骤。而且能够自己设计扩展实验调试内容。
什么叫做“真学习”？
一、看贴
每个帖子可能都是经过很多时间研究的心得，写得再好，只看的话，也还不是自己写的。看贴不回帖，只懂顶，都是假学习。
建议：只有自己写贴，写不出来，才发现思路不够严谨；写得不好，才会发现理解得不够透彻。看贴要发别自己的心得，参与讨论。
二、攻击
先问你一个问题，你懂什么，“什么都不懂”，好，你懂不懂IP地址怎么写吗？OK，写出来，请问“为什么要用IP地址?”。连自己懂什么都不知道，知道哪些是真正要懂的。
三、思考
收到一个报文后，怎么解封装？发送一个报文，如何封装？记住一堆概念是没有用的，你必须把数字的信息转换成抽象的信息存储在大脑里，并且逻辑和系统同步，不断训练思考才能做到。
四、忘却
真正学会了，就可以开始忘却了，任何一个问题，你都可以不懂。专家回答问题时，经常会说：“这个问题我没遇到过、这个问题我不清楚、这个问题我不懂。”， 但是后面半句话，专家从来不说出来，“只要我想去了解和解决，只需要5-10分钟就能找到答案。” ，专家的大脑里只保存思路和方法，而不是细节，可以迅速解决任何问题，问问题的人，只记住很多具体的解决方法，超出这个范围就不会了。
学习一个东西，分2个步骤，1、学懂 2、忘记。真正的忘却不是因为记忆的衰退，而是放下来，问题本身已经完全被粉碎于无形之中。
五、表达
自认为学会了不是真正的学会，真正的学会，在于能够讲出来，使一个初学者也能够听得明白，才能算是学会了，不会表达，永远学不会。懂了，却举不出例子来，怎么能够叫做懂了呢？
我，最热衷也最希望学生们把表达这一块提高上来，所以无论学校的学习还是在外面学习，有表达的机会都是你锻炼的机会，提前做好准备，刚开始站台上会紧张，在学校一次次丢脸并不可怕，最怕就是走上工作岗位，出了社会去丢脸。所以，要做一个真学习的人。
左岸.P.S：原文出处不详。这里的“假学习”比较有意思，应该会有争议；“真学习”却是相当精妙！

[阅读 HTML 版本](../post-1013.html)
