# 从拖延者到行动派的10个秘诀 

拖延的心理来源
在阻碍人前进的种种原因中，“拖延”或许是最好的一种掩护策略了。
说 它“最好”是因为，举凡拖延行为，在表面上看起来都让人觉得很奋进。这或许是一个悖论，但不妨设想一下：桌子上有一份需要周五之前上交的公文。它 很繁琐，让人一看就头疼。自然，最有效率的做法是打开公文，一点一点地完成它。不过拖延者可不会这样想，他们会用其他种种手段来把自己的时间填起来，用其 他的工作、家庭琐事，或是干脆在没人注意的时候喝上杯咖啡，然后自我安慰说这有助于提高工作效率。
然后时间就到了周四的晚上。这时候他们会惊慌失措，恨不得彻夜不眠地工作。周五早上，他们会努力睁着猩红的双眼，筋疲力尽地把公文放在领导桌子上。面对如此“勤奋”的下属，哪个领导还会忍心责怪他做的公文不够完美？
于是拖延者就在内心小小地满足了一下：工作完成了，在领导面前还做出了一副勤勤恳恳的样子，最重要的是，自己好像“更有效地”利用了时间。
当然，这种“拖延”大多数时候并不会发生在显意识层面。人们常常会下意识地这样做，而且因为得到了潜在的心理满足，他们还会经常这样做下去。
当 一个人的拖延行为出现时，他就会懈怠自己——绝对不在今天做原本可以拖到明天的事。当然，在拖延时人们会在心里觉得不安，会感觉到一种无法停息的 倦怠和落后感。但是他们会说服自己，说这其实是一种放松，是在为下一步积累足够多的能量。但真相是，拖延并不能帮助人节省时间或精力，它只会让两者在无休 止的自责中白白消耗掉，让人对自己充满怀疑和自我欺骗。
那些拖延者，他们往往是很优秀的批评家，通常都能一语道破别人的问题。他们能解释为什么人会犯错误，能洞悉某个商业方案完全不可行。在别人做某件工作时，他们会对自己说：“如果我做，我会做得更好。”但最大的问题是，他们很害怕，以至于根本不会去做。
是 的，在心理学角度上讲，拖延的很大一个来源是“恐惧”。人们因为恐惧失败，害怕自己不能成功，所以会无意识地把失败拖到“明天”。或许明天、下星 期或是下个月，事情就会有转机，或许那时候一切都会不同，自己就会如有神助般地把所有的事情都做好。当然，他们也很想发挥自己的才能，但他们却害怕自己在 真正操作时根本做不到。
此外，拖延的另一个来源是“完美主义”。那些渴望完美的人拒绝失败，甚至拒绝瑕疵。但他们无法把未知的事情做得更 好，所以他们会直到最后一分钟才开 始大张旗鼓地工作。“时间不够了”，是他们所能想到最放松自己的借口。它意味着：在这么短的时间内，这是我能够做到的最好成果了。
你是拖延者吗
或许你的生活里也有过这种现象，或许你的思想里也有过这种想法，或许，你拖延的情况比你所意识到的还要多。看看下面这些问题，在你生活中出现过吗？
我常常把困难的事情往后拖延，或者避免承担那些困难的工作。当事情真的发生改变，从而不用我再负责时，我在心中暗暗松了一口气，然后就是忍不住地窃喜。
面临重要的工作时，我的第一反应常常会是整理桌子、清理资料或者削铅笔等等琐事。
我希望生活一成不变，我不喜欢迎接新的挑战或是冒险。
在面对困难或者不愉快时，我会希望出现一些不可抗力或者意外，比如生病什么的。结果也很神：我居然真的生病（或者发生意外）了。
有时候我会把事情拖上很久，或者把事情做得很差，然后借着一次争吵，把这件事情推给其他人来做。
如果我在完成工作中有什么失误，或者到最后事情没能如我预期的那样，我会找机会迁怒其他人。
当遇到某件困难或者繁琐的事情时，我的第一直觉就是批评或者讽刺。
我的计划本里写满了要做但还没做的事，我的工作日志上有很多还没有完成的项目。
如果工作本身太过无聊，我就会用老牛拉破车的速度来处理工作，尽管我自己本身也不想这样做。
从拖延者到行动派
如果你已经习惯了事事拖延，也不必害怕。人们随时随地都在认识自身，都在不断成长。很多问题我们之所以视而不见，是因为我们在观念上对它们不屑一顾：拖延怎么了，我还从中得到便宜了呢。我们内在的那个小小的自我会这样对我们说。
如果我们真能静下来仔细地想一想，其实从来没有过一个“关于未来的决定”。所有的决定，无论它会对未来产生多大的影响，其实都是产生于此刻，影响于未来的。所谓的未来，只不过是由一个又一个的现在所累加起来的。
拖延者一直想等待最好的时机，但“最好的”也是不存在的。如果要等到把内心的每个反对的声音都克服，那人就什么事也不用做了。
在行动派眼中，行动就是动机+动作。一个人光有无数美妙的想法毫无用处。如果不能行动起来，那它就只能停留在空想上。
每个人都在找方法试图让自己动起来，但适合别人的未必适合自己。如果你回首过去，发现自己曾经有过无数雄心壮志，然而现在却一个也没实现，那么，你该动起来了。
下面的10个小秘诀，未必一开始你都能做到，不必着急，先从一两个秘诀开始。记住，只要行动起来，你就是成功的行动派！
每天提前一刻钟起床。醒了就起，不要赖床。利用这段时间来思考，你该怎样最大程度地利用这新的一天。
时刻记住：行动第一。每封信只处理一次，不要人为地给自己创造困难。
别聊闲天。如果有人问你什么事，就事论事地回答，不要把答案扯到三皇五帝上去。
已经开始的事情就要努力做完。
如果你想指责或是找茬儿，把话酝酿一下，找到有建设性的解决方案再一起开口。
远离电视。看新闻时只看必须知道的消息，别让自己沉沦为“信息植物人”。
把自己最不想做的事列个单子，然后上面注明期待完成的时间。接着，动起来。对于不喜欢的工作，立即处理的方式可以大大缓解压力和紧张。
去向其他的成功者取经。要学会借鉴别人的成功，更要学会懂得他们为什么失败。
如果你对某件事情充满恐惧，可能只是你对它了解得还不够多。所以，尝试着了解更多。
不要把事情当中可能出现的问题看成是否定。要知道，社会在不停地进步，一切都在改变。问题的出现再正常不过，不要在一开始就把它扣上“消极”的帽子。
来源：励志人生

[阅读 HTML 版本](../post-1025.html)
