# 天下只有三件事 

1.自己的事；
2.别人的事；
3.老天的事。
不管是过去、现在和未来，老天所做的事，我们无法改变和抗拒，只有接受。而对于一些已经发生的事实，我们无法改变的，只能当老天的事。
接受不能改变的事实，不要自怨自艾，面对存在的事实，以豁达的心情寻求处理的方法，将损害降到最低，或是从中寻找致胜的机会。
所谓别人的事，是除了自己以外的人所发生的事，别人包含了至亲之人，夫妻、儿女是别人吗？是的，因为都是独立有思想的个体。
我们不能以自己的意志去控制别人，也不能以“爱”为藉口去要求别人，除非那爱是站在对方的立场，而不是满足于自己的虚荣。我们只能提供机会、环境和建议去帮助别人，而这，也是别人所需要的。俗话说“儿孙自有儿孙福”，亲如儿女者都如此，何况真正的别人呢？
所以，天下事值得我们烦恼的，就是自己的事了。或许有人说，自己有什么事，自己最清楚。但，其实不然，你对自己了解多少？你外在的身体、内心的世界，你曾经检视过你的思想吗？你发现自我吗？还是，只是表相所看到的你。
天下的事，不要杞人忧天；别人的事，他们自会解决。唯有要和自己对谈，内心的真我要的是什么？财富、权势、地位、健康，还是追求真正的喜悦。
好了，在界定范围后，凡再遇到恼人问题或事件的时候，就把这天下只有三件事拿出来反复判断一下，同时可以订出个自己能够承受的标准，超过了，便是咎由自取，自行负责，完全和别人无关，自然不需要责难他人或怨天尤人了。
例如我的事，无论大小，无论要迎合社会价值观或者讨好别人，不消说，得自负成败、盈亏、悲喜，怪不了别人或社会；如果是别人的事，压根儿掌握不了的，那 么就得决定是拿回自己的快乐幸福权利，还是被别人牵着走；至于老天爷的事，很多人相信“人定胜天”而选择杞人忧天，那也是个人的选择啊！
最后的练习，就是让我们深思21个项目到底属于谁的事。有一些看似模糊地带可以先跳过去，然后回头再检视，练习久了，自然心生大智慧，马上可以核算出该是谁的事，得到彼此双赢甚至三赢的最佳结果来。
练习：
1.我30岁了还没有嫁出去（或娶老婆）。
2.领导老是给我穿小鞋。
3.儿子考试不及格。
4.爸爸总是风流不断。
5.我不快乐。
6.大姨家换了新房子。
7.我生了个过动儿。
8.老公没有上进心。
9.天冷时，六岁小宝不加穿衣服。
10.女儿18岁就和男朋友同居。
11.隔壁小毛都上了国际（贵族）学校。
12.老公说他不爱我了。
13.我未婚生子。
14.公用水管破裂不干我的事。
15.婆婆对我这个媳妇不满意。
16.妈妈逼我嫁人，否则她要跳楼。
17.地震来了怎么办？
18.哥哥不孝顺爸妈。
19.爸妈老是打打闹闹（我一点也感受不到家的温暖）。
20.我单身以后怎么养老？
21.我怎么那么倒霉得了癌症？
答案：
我的事：
1.嫁娶只关乎个人生涯，没有人能够替代我度日。
5.快乐与否就在一念之间，是我可以决定的，无人能剥夺。
13.我对自己的行为和这个小生命负责，只需告知性对象，但跟其他人都无关。
14.水电能源都属于地球资源，人人节能有责，无法置身事外。
20.单身是我的事实状态，养老则跟有无婚姻没关系，而是个人该自处之事。
21.癌症是个人基因或身心状态的外象呈现，无须怨天尤人。
别人的事：
2.领导决定整人咋办？自己问心无愧就好啦！
3.人有智愚贤不肖，未必人人适合考试，却都会有自己的出路，操心无意义。
4.爸爸风流是他自己的性格使然，以及跟妈妈相处的盲点，那是他们的事。
6.大姨家是大姨家，我们要不要学着做是看我们的需要和能力，无须攀比。
8.老公有他的个人心性和机遇，上进与否是老婆的主观认知，老公可以不理会。
9.任何一个小生命都知道冷热，尤其六岁已有语言和行为能力，大人省心吧！
10.女儿已是法定成人，可以独立选择她的交友和生活方式。
11.国际学校未必人人都读得起或非上不行，量力而为即可。
12.“爱”是绝对的主观感受，谁也强迫不了谁，只能学习尊重和放手。
15.婆婆有她的行事经验，不满意别人纯属个人好恶，我无须跟着情绪“起舞”。
16.与其为怕妈妈跳楼而拿自己婚嫁做赌注，明智女儿会宁愿带妈妈去看心理医生。
18.哥哥和爸妈之间有他们的亲缘，和我没有直接关系。
19.夫妻打闹也是一种共处模式，我可以学习安住在自己的心灵之家不受干扰。
老天爷的事：
7.过动儿不是我的主动选择，但我会珍视老天爷的这份礼物，和他（她）相伴。
17.地震跟风灾、水灾一样，都属于老天爷的情绪，我只能顺其自然。
※若超过15项为“我的事”，恐怕离神经官能症距离较近了，还是把快乐决定权拿回来吧！
文章出自：穿越迷雾——天下只有三件事

[阅读 HTML 版本](../post-1026.html)
