# 老外说：中国人活的太压抑了 

老外对中国，有几个不懂：
一、路遇美女不能搭讪
遇到美女搭讪，在中国行不通，会撞一鼻子灰。老外在街上问候美女：哈喽美女，你很漂亮。在国外美女都很兴奋，甚至得意，谁不喜欢被人夸呢。被人关注，也是女人魅力所在。可是，在中国就不同了，你说她漂亮，她回身就骂你一句：臭流氓。呜呼，老外说，如果夸奖了美女，我就是臭流氓，以后我们是不是要说你很丑很难看，美女才喜欢啊？心里滋润，却不形于色，中国女子的特色。淑女，太淑女了。老外不免感叹。
二、中国的孩子太累了
老外说，中国的孩子一定很累，你看：一，中国小学生上课时喜欢把手放在胸前，除非老师发问时，举起右边的一只，否则不轻易改变；幼儿园学生喜欢把手背在后面，室外活动除外。其二，中国学生喜欢早起，七点钟之前，在大街上见到最多的是学生，他们喜欢边走路边用早点。其三，中国学生有一种作业叫“家庭作业”，它的意思是“学校作业在家庭的延续”。其四，中国把考试分数最高的学生称为学习最优秀的学生，他们在学期结束时，一般会得到一张证书，其他人则没有。最后，老外得出一结论：中国的学生是世界上最勤奋的、在世界上也是起得最早、睡得最晚的；他的学习成绩和世界上任何一个国家同年级的学生比较，都是最好的。中国的高考一年一次，国外多为一季度一次。是为了考试这么辛苦吗？他们不懂，为什么童真的孩子身上有大人的烙印？
三、中国最高深的学问是关系
1、人情关系
老外说，我们这里违反了条例，法官在执行的过程中是不考虑人情的。没人敢和法官发难，甚至纠缠。可是中国却不同，会私下活动，谓之通融。在国外，中国人开车违反了交通法则会狡辩，从车里走出来，递烟陪笑脸说情，我们却是乖乖地坐在车里等待受罚。错了就是错了，法网无情。中国的人情却通常大于法。比如，一个死刑犯，经过死缓，再经过改造，减刑，改无期，有立功表现，改有期，最后给放出来了。在国外很少这样执行。判了死刑再无缓和余地。人情这东西真的这么重要吗？老外疑惑。
2、婆媳关系
老外不解，中国家庭关系真复杂。为什么中国的女人总爱做－－婆婆和老婆同时掉水里的游戏？掉水里了老公你先救谁？中国有那么多答案。什么谁先近救谁，先救老婆的是因老婆这么问老妈不在场，先救老妈的是因中国有孝子贤孙的美德，还有的干脆不回答，两头都平衡了。换了我们外国人，当然是先救老婆了，她是能带给我生活快乐的人。救老妈，她上来了还不把我再踢水里去？救老婆不管老妈就是大逆不道？什么叫应该不应该？太沉重了，这关系，是一种令人疲惫的东西。不要太虚伪。这是自私吗？如果你不自私，你都成年了，为什么还要跟父母住在一起？为什么还要让父母为自己买房子办嫁妆？为什么还要求父母为自己带孩子？你放弃了这些互相依存的关系，也就砍掉了家庭内部矛盾，摆脱了令人头疼的婆媳关系等问题，你们还有那么多牵绊吗？做人要率性自在。你独立，父母可享受晚年，这才是真正的实际。
四、中国的女人要求负责
两性相爱，不是一个愿打一个愿挨吗？爱就是爱了，不爱就是不爱了，我不能负责你一辈子，两人的快乐不是胁迫来的。中国很多女人沉迷于一种不属于自己的爱恋，人家都不爱你了，移情别恋了，还在那儿哭哭啼啼的，什么秦香莲陈世美的，而人家洋妞早就转身离去，去憧憬下一次轰轰烈烈的艳遇。机会不转身怎会有？感情不成熟，却要求婚姻、要求契约，这都是负担。女人胁迫男人结婚，却把男人吓得抱头鼠窜。中国的女人为别人活着得多，活得很累。她们总是将简单的事情变复杂了。两个人在一起，男人认定和你在一起就是快乐的，享受的是当下，女人却把每一次的约会看成是进军红地毯的洗礼，妈呀，太可怕了。如果什么都带上枷锁，什么都是牵绊，男人还有勇气冲进围城吗？男人压抑，女人压抑，何时才能解脱呢？
此情此景，老外不免感叹：中国人，你们太压抑了，你们需要释放。压抑的中国人，不在压抑中爆发，就在压抑中死亡。中国人顾及的事情太多了：要有自我，要有爱情，亲情，物质，家庭，孩子，地位，形象等，来证明自己的价值。能不累吗？精神上的自由才是真正的释放。潜意识里的轻松才是彻底的提升。老外的一番高论，我们是否有启迪？来，换个活法吧，学学老外的淡然……
 
左岸记：环境、文化、自身的努力使然。只是如果说这本身就是两种不同的思维方式，当谁也说服不了谁时，彼此也就有了距离，就像“我是你的公主,你却是别人的王子”，而你的痛苦却也只是别人眼中的风景。你看着他奇怪，他看着你郁闷，这对大家其实都没有好处，不了解彼此存在的辩论都对方的“恶语”。

[阅读 HTML 版本](../post-103.html)
