# 30岁的80后遇到的尴尬事 

谨以此篇献给努力奋斗的80后们！
作者：邹邹有理
原文：30岁的80后遇到最尴尬的十件事
2010 年，中国第一批80后迈入了30岁。30岁是一个成熟的标志，古人云，“三十而立”，传统上的30岁男人应该已经成家立业独当一面了。但刚刚步入30岁的 1980年出生的80后却完全不是这样。“80后”这个称呼被赋予了太多的涵义，他们摆脱不了这个时代赋予他们叛逆、幼稚的符号，但却又要承受亘古不变古 训的桎梏，所以才有了30岁80后男人面临的尴尬。
1、到三十岁了，所有的人都在问我，为什么不结婚，最后我感觉不结婚就是罪大恶极。人到30，自然到了成家立业的年龄。立业的问题别人不好管，这个成家的 问题可就是亲朋好友关注的主要焦点了。“有没有女朋友啊，什么时候结婚啊，要不要给你介绍个呀……”每天都生活在这些唠叨中，导致自己周末连家都不敢回， 逢年过节亲戚家都不敢去了。
2、到了三十岁，暮然发现自己已经没有资格再以年轻作为错误的借口，但事实上还是嘴边没毛，办事不牢。邹邹有理认为，面对90后的异军突起，30岁的80 后实在没法以“年轻”自居了。没有了年轻时的激情和冲劲，不过成熟和稳重似乎也没增加多少。以前犯错误的时候别人会安慰说，“没关系，年轻人嘛走点弯路是 正常的”。现在犯错误，别人会长叹一口气，“你说你都是快30的人了……”
3、到三十岁了，偶尔也想去放纵一下，但是发现肠胃肝胆不配合。20岁的时候生龙活虎的，通宵唱歌喝酒打游戏什么的都干过，第二天仍然是一条好汉。很久没 有运动，开始显露出臃肿的啤酒肚，想打一场酣畅淋漓的球都心有余而力不足。想要和朋友大喝一场不醉不归，谁知道喝多了点肠胃都开始闹腾。果真是年龄不饶人 啊。
4、 到了三十岁，灯火酒绿声色犬马已经过去，柴米油盐最实在。曾经讲究奢华享受的我们，对于名牌已经相当陌生。橱窗里昂贵的衣服，看到的时候只能绕着路走了。 自己开始赚钱了才明白生活的不容易。曾经年少轻狂声色犬马，现在想来都像是飘渺梦一场。每月发下工资都精打细算，买东西时总是会关注有没有优惠或打折。 30岁的人了，不会过日子怎么行啊。
5、到三十岁了，隔壁的小芳嫁作人妇，偶尔见面还会脸红。明明已经30岁了，有时候仍然觉得自己是20岁的大男孩，就是长不大。仍然会打游戏、看漫画、唱 流行歌曲，和美女说话还是会脸红。看到隔壁的小芳，打个招呼还是会激动不已，然后忽然想到她好像已经结婚了，马上就是孩子的妈了，马上就会很沮丧。
6、到三十岁了，路上口渴了，觉得还是算了，再走几步到家了。到30岁了，工薪一族的我们学会了要精打细算的过日子，越来越觉得钱是个好东西，以后过日子 都靠它了，不能乱花。口渴了想买瓶水也得掂量掂量，一瓶水要两三块钱呢，这还有几百米就到家了……算了吧，回家喝白开水吧。
7、 三十岁的男人，如果小有业绩，被认为年富力强，应该有更大成就。如果没有业绩，被认为朽木不可雕，烂泥扶不上墙。如果功成名就，成了投机取巧，甚至成了走 了狗屎运。如果想去深造，被人认为，安安分分的工作得了，考什么证啊，还能强哪去？如果不去深造，别人会说，不思进取。 都说三十岁左右决定男人的一生， 真是进退维谷举步维艰啊。
8、眼高手低。不是刚毕业学生的好高骛远，而是做最差的工作觉得丢人，找最好的工作又找不到。已经工作几年了，刚毕业时的豪情壮志早已退去，但是眼前的工 作又总是如同鸡肋，弃之不舍，食之无味。想要寻找更好的，又不敢放弃现有的，就这么左看看右瞅瞅，时间就这样慢慢过去了。
9、三十岁的男人，如果不去找对象，更成了心理有问题，甚至生理有毛病。想找一个成功的女人，被人认为是不想努力。想找一个单纯的女孩，被人说成拐骗未成 年少女。好多80后告诉邹邹有理，曾经固执的以为，相亲那只不过是70后，或者说更早一代的婚姻方式，然而等到现在才发现，相亲已经成为了80后婚姻的主 流方式。一场场地相亲，一次次的绝望，已经对相亲产生了麻木和排斥，但依然奔波在相亲场上。朋友说：“我不是在相亲，就是在相亲的路上。”
10、既对草根明星不屑又对他们格外关注。网络上每天都炒作出一批网络红人出来，什么芙蓉姐姐天仙妹妹满世界乱飞。清华教授周榕在《零点锋云》里说，“我 觉得他们这些人是对我们社会丰富性的一个很大的贡献，我们只有生活在这样的世界里，我们才感到人生是如此丰富”。自己对这些网络明星是相当不屑的，可是又 不由自主地想去关注。看的时候又得小心翼翼地别被人看见，被别人抓住了就装模作样地说“我没有点它啊，怎么自己冒出来一个网页啊，是不是病毒啊……”
另，我在草根网评那儿看到一份调查——30而立，80后你准备好了吗？
古人讲30而立。2010年，首批30岁80后将出现。据《法制晚报》调查报道，“80后”并不像人们想象中那样“潇洒”和“任性”。在变革的社会中成长起来的他们同样承担着来自现实和理想上的双重压力。
工作薪酬：六成人薪酬不高恐惧家庭责任
调查显示，将近六成1980年出生的职场人表示，不能承担社会和家庭责任。薪酬分析师赵立鹏认为，造成这种现象的主因是，目前该类人群的薪酬和职位普遍偏低，在物质方面无法支撑家庭和贡献社会，久而久之便开始丧失信心。
智联薪酬数据显示，月收入在3000-5000元的人数占比为31.2%，月收入在1500-3000元的人数占比也接近三成，为28.6%。
赵立鹏表示，这一薪酬水平想要在京广沪这样的一线城市实现“独立”显然不切实际。在当前的社会节奏和生活压力下，做到真正的“独立”至少还要推迟几年，35岁会是一个更好的标准。
数据显示，目前1980年出生的职场人四成依然是普通员工，两成开始担任基础的管理岗位，升任主管。担任经理职位的比例仅为8.6%，不到一成人。赵立鹏表示，35岁这一部分职场人将迎来大范围的职位晋升，薪酬也会随之大幅提高。
生活现状：五成人无房无车保持单身
调查显示，即将年满30岁的职场人中将近五成人无房无车，比例为47.9%。此外，有四成以上的该类人群处于未婚状态。
职场分析师郝健表示，在当前的社会环境下，有房有车以及是否结婚已经不能作为评判一个人是否“独立”的参考标准。
郝健认为，“80后”所面对的社会竞争压力较之前几代人高出了不少。以前房价偏低时也可以适当找家里支援，而随着近几年房价的高涨，“啃老族”也逐渐淡出人们视野。
婚姻状况方面，郝健认为，当下社会各种价值观冲击着人们的思想，以致“80后”并不会屈服于年龄而结婚。
郝健还表示，心理是否成熟，对未来是否有明确规划，这才是衡量一个人是否“独立”的有效标准。
工作稳定度：五成人每年都在换工作
有数据显示，1980年出生的职场人工作年限主要分为3-5年和5-10年两类，那么该类人群的职业发展是否稳定？
本次调查显示，将近五成的该类职场人频繁换工作，频率达到每年一次甚至更多。调查数据表明，该类职场人的工作缺乏稳定，“换领域跳槽”也不乏其人。
郝健认为，矛盾冲突在这一代人身上体现得尤为明显，稳定性在这一群职场人身上略显不足。
智联招聘职业顾问顾红艳建议，职场新人最好在一个岗位上工作3年的时间。这样能让人熟练地掌握工作技能，并建立成熟的职业认知度，同时对其他工作机会也能作出较为正确的判断。

[阅读 HTML 版本](../post-1031.html)
