# 语不惊人死不休（4） 

春节这段时间，走亲访友，阅读有点放松了，评论都还没回复，在这里祝大家在新的一年里万事如意，事业顺利，聪明进步。今天把年前阅读的一些片段整理一下，分享给大家。
生活感悟：
我倒是更希望，高中的学生朋友可以对大学心生向往——不是认为大学就可以解放了轻松了的那种向往，而是对于可以在大学中收获很多值得结交的朋友，低成本的广阔的尝试空间的向往。——OurDearAmy
笨人的可怕不在其笨，而在其自作聪明。—李敖
不可能是不可能的事!——Can not be impossible!
宫本武藏告诉他的学生柳生又次郎说，一流的剑手，一定要留一只眼睛看自己。网络时代，学习中不能只有剑（也就是工具），还要有思维和态度的醒觉与转变，这些才是根。——萧秋水：知识如何快速获得和吸收
工作，什么是工作？工作只是一种谋生的手段，而不能称其为事业什么是事业呢？事业就是当你什么也不做，在家睡觉，依然有钱进入你的银行账户
记得一本书曾经说过，如果你不工作，你的收入能让你活多少时间？—— 微知博客
女朋友最佳姓名——1，股票界：张婷。 2，电影圈：朱颜。 3，房产商：曹芳。 4，公务员：沈倩。 5，石油公司：章佳。 6，诗人作家：霍绛。 7，媒体记者：游虹宝。 8，互联网：范蔷。
今天看了一篇文章，是讲父亲和女婿的冷战。说父亲养了个女儿，只觉得给女婿后是“我辛苦富养了半辈子，给你打工一辈子”。
前一阵还和朋友吹，说“男孩子要穷养，女孩子要富养的”，总结了若干经验，这一句话，就把我打击得很是伤心。
这女儿，现在就不肯和我睡，嫌我臭，也不肯给我做点事情，哎，将来还是要和另一个臭男人过的。
但至少，富养后，给她点积累，不要变成海藻，就是变成海藻，那也得向邓文迪学习。
互联网趣事：
Google Buzz给我的感觉是，它既像Twitter，又像Friendfeed，同时又和BBS有所类似。——Jason Ng：Google Buzz试用报告及其真正目的
这样的张总：你在家里的电脑上按了CTRL＋C,然后在公司的电脑上再按CTRL＋V是肯定不行的。即使同一篇文章也不行。不不，多贵的电脑都不行。——Google Docs 云剪贴板正式发布
马云哭了，为什么都叫云计算，为什么不叫腾计算、宏计算、三石计算、薇薇计算……不要用这个打什么机密资料了，全部会上传到服务器的——评：搜狗拼音输入法4.4预览版发布 – 首创客户端云输入！
【后 头没有.com】一日和客户老李打电话，我让他留下电子邮箱。老李说：“邮箱是：老李的汉语拼音全拼，然后……后头没有.com”“后头没 有.com？”我忙问：“@后边是什么啊？”老李：“不是告诉你后头没有.com了吗？! ” ……结果他发了短信过来才恍然大悟：嘿哥们！邮箱是laoli@hotmail.com。
Alexa 只 有同类网站的排名对比才有可参考性，才有价值。就是国内的独立博客吧，排得上号的也就 那么几个，排名大多1万左右，所以，意思很明确，如果你是一个独立博客，没有刷过任何排名，Alexa 排名哪天能蹿到1万多左右，那么，恭喜你，你就是一位名博了，至少在国内如此。——Showfom：ServerSiders – 让你充分了解博客的 Alexa 排名
在我们看来，所谓的iPad平板电脑简直就是一个极具废柴特色的怪胎集合体：它既是一部没有装上键盘的上网本；又好像是一部没有手机通话功能的iPhone；或者是一部显示性能不怎么样的游戏机？同时还是一部没有配备电子墨水显示技术的电子阅读器。
网友甲：苹果的东西永远都是喜欢的人喜欢的不得了，不喜欢的人恨之入骨。这也算是很牛Β了！
网友乙：21世纪了，说什么都没用，大家就静静的看市场反应吧，iphone刚出来的时候还有人嘲笑它只有一个按键呢。
——苹果iPad：一部没想装发动机的装X豪车
2010 年 1 月 21 日消息，欧盟已经无条件批准 Oracle 收购 Sun 的计划。接下来，尽管在有的国家或地区还会有所纠葛，但 Oracle 已经扫清了收购 Sun 的主要障碍。一代 IT 巨人 Sun 从此落幕。
(via)
生活小故事：
一、关于挂历的段子——和菜头
春节，我在Twitter上扔了几个段子，很快就有无数反馈，现在整理如下：
1、学生应该用名侦探柯南的挂历，因为挂科难（挂柯南）。
2、但是立即有人指出，如果是男生的话万万不可以挂柯南，因为挂科男。
3、于是，有人又说，其实更应该挂NBA球星科比的挂历。因为，挂科比不挂科难（挂科比不挂柯南）。
4、对于职员来说，当然希望挂上李嘉欣的年历，因为你加薪嘛。
5、员工集体上书，表示今年想要公司下发李嘉欣的年历，想通过这个方式委婉地要求加薪。老板沉思良久，答应了。等到挂历下发那一天，大家都傻眼了。因为挂历上不是李嘉欣，而是林嘉欣（零加薪）
6、员工们愤怒了，在工作场所挂满了李嘉欣、林嘉欣、钟嘉欣的年历，做出左右是加薪的态势。员工老赵邀请大家参加自己女儿的满月酒，酒宴上，他宣布女儿跟妈姓，其名毕嘉欣。老板闻之，赠送了一副满清王爷多尔衮的挂历。
7、股民们在春节前，把南丁格尔的挂历抢购一空，因为南丁格尔是世界上第一个护士长（沪市涨）。
8、对于想走桃花运的人们，则需要相声演员姜昆的挂历，具体原因就不解释了。
二、車(平平)
无聊一：
又帅又有車，那是象棋；有钱又有房那是银行，有责任心又有正义感那是奥特曼；又帅又有车有钱又有房有责任心又有正义感的，那是在银行里下象棋的奥特曼。。。
无聊二：
继上次感悟之后，我又感悟一条：原来車是很牛B的，原来車打了左转向灯是可以向右转弯的。囧
无聊三：
金木水火土，鑫森淼焱垚。那三个車（轟）念hong
无聊四：
没车只好坐公交车。今天挤公交的时候，听见后面一女的讲了句话感觉很闷。她说“这是我第二次坐公交车，简直不是人坐的”
无聊五：
对无聊四的事件加以评论：你是在显摆你有钱呢，还是在显摆你不是人。知道你有钱也有车，那你干嘛不打的回去？有钱人的时间很宝贵的；既然这不是人坐的车，那你上来干嘛？两字：装~
无聊……

[阅读 HTML 版本](../post-1036.html)
