# 危难时，向谁求助？ 

中国人讲“滴水之恩当涌泉相报”，这个命题用在个人本身成立，放在别人身上却不一定有效。今天，这篇文章讲述的故事可能很多人都遇到过。
作者：葫芦一笑 ——危难时，求谁相助
周末，女儿在网上和同学用QQ作 弊“斗地主”。我刚进门，正碰她关电脑，气乎乎地告诉我：这人真不讲义气，对方当地主的时候，我女儿她又是帮又是让，叫她怎么出就怎么出，让对方赢了许多 分；可是临到我女儿当地主，对方不但不帮，还处处压她，弄得她一上午输了一百多分。女儿泪眼婆娑的问我：“为什么我那么帮她，她就不帮我呢？不帮我还不 说，为什么还要害我呢？”
我问，在她困难的时候你帮了她，你认为她一定要帮你；当你遇到困难而她不帮你的时候，你就生气，就愤怒，就悲哀是吗？女儿点点头。我说，女儿呀，生活是复 杂的，人心也是复杂的，当你帮别人的时候，不要去想着别人的回报；当你遇到困难的时候，不要去找你曾帮助过的人，网上是这样，生活中也是这样。我也有过这 方面的教训。
1996年我买房子，腊月二十早上卖方通知我，在三天之内交4万 元押金。当时我手中现有两万，银行里有一些，但没有到期。那时利息高，提前支取就要丢掉数千元的利息，我有点心痛，只好去借了。我朋友多，平日帮助过别人 不少，我想，只要我开口，莫说区区两万，就是十万八万也不是什么大事。但找谁借呢？我第一个想到的是一个堂兄。我想到他，不仅因为关系较亲，更在于我帮他 太多，他女儿上学、就业我帮过，他儿子上学我帮过，连他孙子上学也是我帮的，还有平常小事就不用说了，而他又是一家银行的副主任。我拨通他的电话，直言借 钱，他问借多少，我说少则五千多则一万。他支支吾吾，说眼下腊月了，上面抓得严，制度也紧什么什么的，自己只是副主任云云，我不待他说完就把电话挂断了， 他打电话过来解释我也不听。我想这人是怎么的，我是怎么帮你的？我有事找你就这个态度？心里实在气恨难平。
第二个电话打给一位朋友。这位朋友交往了20年， 虽没帮他办过什么大事，但他平日只要有事总是找我，我也是有求必应，从未推诿。他是个有钱人，手中多不说，二、三十万是有的，他平时又老是对我说，什么时 候经济短缺说一声就行。找他应该不成问题。既然是老朋友，就不必绕弯子，电话打过去，三言两语直言借钱。他沉吟半天说，钱是有点的，只是……手中确实没 有，以后有什么事我一定想办法。我也就客客气气地说，既然有困难那就算了。两个电话的遭遇弄得我心灰意冷，不敢再借了。贷款总可以吧。
第三个电话打给一位曾经的同事。在一个十分重要的问题上我曾帮助他度过了难关，他感激不尽，言哪一日我有难处，他一定舍命相报，而他现在是一家银行的一把 手，按最低利率贷个万把两万块应该是不成问题的。于是我在电话中讲明情况，要求贷款两万元，至于利息的问题当然不需我说，各人心知肚明。他在电话里满腔热 情，表示尽管目前贷款控制极严，一定想办法，只是有一点，利息只能按眼下贷款利率计算，自己官小作不了主。一副公事公办的势头。我说“好吧”就挂了电话。
我颓然坐在椅子上，由失落转为愤怒再转为悲哀。这时一位朋友走进来，见状即问，我不愿对他说。这位朋友与我交往数年，对我有过不少的帮助，而我从未帮过他 丝毫，本就于心有疚，不能再麻烦他。更何况他刚刚买下一幢别墅，欠下一屁股债，明显无力帮我何必让他为我忧愁？我越是不肯说，他越是刨根究底，在他再三追 问下，我只好轻描淡写地说买房子差点钱。他问差多少，我说存款取不出来还差两万。他马上说，我帮你想想办法吧。我说去贷点算了，你自己也欠下那么多的债。 他说，你先别去贷，我先去试试。晚上，他给我送来一万元。后来我才知道，为这一万元他夫妻俩跑了一整天。我接过钱，只觉得沉甸甸的，泪水在眼眶里打转，无 话可说。
这时我发觉自己犯了一个错误：我所找的，都是自己帮助过的人。
为什么专找自己曾帮助过的人？很明显，我帮助了他，就觉得他欠我的情，欠我的债，在我困难的时候他应该帮助我，应该还我的债！唉，这种想法不是太功利了吗？更何况，世间事往往是事与愿违。幸亏只是借钱，如果是生死攸关的大事，那该铸成多大的错误呀！我想起了一件史事。
1942年3月，希特勒下令搜捕德国所有的犹太人，68岁的犹太人贾迪．波德默向全家提出一个没有办法的办法：向德国的非犹太人求助，争取他们的保护。当时他选择求生的对象有两个：一个是银行家奥尼尔，一个是木材商本内特。
波德默家族拥有潘沙森林的采伐权，在欧洲是数得着的木材供应商。奥尼尔是一家银行的小股东，他是在波德默家族的资助下发家的。40多年来，为了支持他打败 对手，波德默家族的钱从来就没有存入其他银行过，就是到事发的时候，他的银行里还存有波德默家族的54万马克。奥尼尔也一直把波德默家族视为他的恩人，在 不同的场合他也曾多次表示，如果有什么需要帮助的，尽管找他。现在波德默家族遭到灭顶之灾，向他求助是理所当然的。因此，两个儿子都认为应该向银行家奥尼 尔求助。
本内特是一位木材商人，波德默家族的人是靠给他打工起家的，后来也是经过他的资助才有了今天的家业。波德默家族发家后虽然与他很少来往，但心理上从没断过感激和思念。老人想了想最后说：你们还是去找本内特先生吧。
第二天一早两个儿子出发了。在路上，二儿子说，我们不能去本内特先生那儿，上次我见他时，他还提那700吨木材的事儿，要去你去吧，我去求奥尼尔先生。最 后，二儿子去了银行家那儿，大儿子去了木材商的家。1948年7月，大儿子艾森．波德默从日本辗转回到德国，四处寻找他的家人，一无所获。后来，他在纳粹 档案中查到这么一条记录：银行家奥尼尔来电，家中闯入一年轻男子，疑是犹太人。
1950年1月，艾森．波德默定 居美国， 2003年12月4日去世，终年83岁。 他留下一部回忆录，主要讲述他在木材商本内特的帮助下，怎样偷渡日本，保全性命的。书的封面上写着：献给父亲贾迪．波德默先生！底封写着：许多人认为，要 赢得他人的忠诚，最好的办法是给其恩惠；其实，这是对人性的误解，在现实中真正对你忠诚的，都是那些曾经给过你恩惠的人。
我讲完这些，女儿默默不语。我不需要再说什么了，在今后的人生道路上，她会知道该怎么作。
左岸.P.S：因为我有和葫芦兄弟很相似的经历，事后，我最大的触动是，如果我们帮助一个人，就不要想着他将来会对我们怎么样，但对帮助过我们的人，应该铭记在心并在他需要帮助的时候全力以赴。

[阅读 HTML 版本](../post-1048.html)
