# 学习=知识+实践+思考+心态 

感谢周金根的投稿！他写了一系列的个人管理方面的文章，造诣很深，喜欢这一系列知识的朋友可以和他多多探讨。今天分享一下他的这篇文章：学习=知识+实践+思考+心态。
学如逆水行舟，不进则退，当我工作需要学习新东西，当有人问我如何快速学习时，我就会想学习是什么，我们如何才能够快速的学习并应用新的知识？之前写过一篇博文《坚持是学习的最好方法》表明学习的总体方法是坚持，坚持学习、坚持实践、坚持思考，本篇我将从更具体的一些层面进行总结，抛砖引玉，希望大家也能给予补充。
知识
知识就是知道的常识。这里有一道幼儿园考试题：你右边的第三个小朋友穿的是什么颜色的衣服呢？这里考虑几个知识点，方向、数字和 颜色。知识就是我们的基础，而且具有综合性知识的人将更具竞争力，学习多种知识才能奠定良好的基础，就像开发人员不仅仅要知道当前开发技术，还需要学习需 求、测试等其它软件工程领域知识以及管理等知识。
设立短期、中期和长期目标，找到学习的方向
制定切实可行并可量化的学习计划:目标是远处的灯塔，那么计划就是指向灯塔航行的方向盘
给自己找一个师傅
将学习成果应用在实际工作中
从书本获得系统化的知识，懂得如何看书
试用优秀的商业、开源软件和工具
订阅blog
写blog，养成总结思考的习惯
积极分享，乐于交流。有知识的人，学得最多的东西是他们所教的东西。
提高英语能力，最起码能够阅读英文资料和书籍
不要一味学习语言，要关注思想
把自己放在没有退路，强制自己学习
不浮躁，广度和深度上平衡发展
对复杂系统的分析、抽象和建模是开发人员的核心技能
实践（知识＋实践＝技能）
学会游泳最好的办法就是下水游泳。在了解知识70％（这个数字是网上看的，仅供参考）左右时，我们就可以去应用实践了。就像开发 OpenExpessApp，到现在我也只是粗略了解了WPF、WCF等，在做框架过程时，我更加意识到，重要的不是知识（知识只是基础），而是快速应用 知识的能力，而这些能力只能通过自己多加实践才能获取的技能。
知识难学，技能更难学，前者的衡量是知道或不知道；而后者却有熟练程度的差别。庖丁解牛，三年之后，目不见全牛；十多年方游刃有余。熟能生巧，技能的培养，如果仅仅掌握方法，少有实践，难有突破。
停止空谈，开始行动
战胜拖拉，现在就做
要善于发现问题本质
 敢于解决问题
一次只做一件事情
能够自己写一个框架，或者参与开源工具开发
及时求助
关注团队问题，及时沟通
对自己的工作任务进行安排和估算
思考（知识＋实践＋思考＝智慧）
成千上万的人看到苹果落下，但只有牛顿问了“为什么” 。
幼儿园入小学考试题：一张纸，如何撕一下把纸弄成三份？我老婆今天回家问我这个问题，我一开始还真是愣不知道，后来发现其实很简单，主要还是太久没有思考这类问题了，所以思考就像保留在空气中的铁，不用就会生锈。
多反思改进和分享
随时记录思考内容
换位思考，站在别人的角度思考问题
思考本质内容，锻炼抽象思维能力
突破思维定势
用图、总结表达思考的结果
心态（知识＋实践＋思考＋心态＝学习）
心态比技能要难传授，我感觉它就像一个反锁的门，我只能选择在外面叫你开门的方式，而最终是否开门才取决定你个人的意愿。
主动学习、快乐学习、有价值的学习、终身学习
积极开放，乐于接受新东西并勇于尝试、乐于分享
学习工作化、工作学习化
感恩
贵在坚持，生命不息学习不止
追求卓越，严格要求自己，不满足现状
问题提出只是第一步，解决问题更为重要
空杯心态
勇于接受意见
经常有人问我，公司不重视我，或者在感觉不到未来发展，在项目组也没不到新东西，感觉不到自己的进步，不知道路在何方？其实路就在你脚下。 不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江河，抓住点点滴滴，随时随地学习，无处不在进步。
学习就是保持良好的心态，坚持在掌握部分知识（有的理论是达到70％左右）后勇于实践，并在学习知识和实践过程中不断的进行思考。

[阅读 HTML 版本](../post-1054.html)
