# 跳过投资陷阱 

再次分享sly61的文章——你是个投资白痴么？（他的读书方式已经超越于我了！我希望越来越多的朋友可以超过我，从多读到多想再到多写，让后来者分享你们的知识，完成一次真正的蜕变。）
《千万别当投资白痴》书好。好在要是忙，只看目录就行了。对于这18个陷阱，要混个脸熟，做到碰到时有个防备，回头再翻翻书查查具体内容就 好~
个人偏重“问题”，所以“问题”都写在问题答案下面了~
第一章　“对常识的质问”篇
正确的质问1　“那么你自己为什么不投资呢？”
[如果有人跟你说：“现在投资肯定能获利”]
正确的质问2　“请出示风险减少的证据。”
[如果有人跟你说：“长期投资可以减少风险”]
正确的质问3　“为什么你极力建议我进行高风险的信托投资呢？”
[如果有人跟你说：“不觉得把资金存到银行获取低额利息是一种很蠢的做法吗？不如买信托投资吧（基金等），可以获得高额利润。”]
正确的质问4　“请出示证明图表分析法有效性的相关数据。”
[如果有人跟你说：“学会图表分析，就能掌握买卖的时机。”]
正确的质问5　“国家财政在10年内崩盘的几率为多大？”
[如果有人跟你说：“如果有人说经济要崩溃了，政府要征收资产税并削减存款。最好趁现在把资产转移到可以赚取外汇的商品上”]
正确的质问6　“请告诉我人寿保险的附加保险金是多少。”
[如果有人跟你说：“你要挂了，你家人该怎么办呢？买人寿保险是对家人负责”]
第二章　“对信息的质问”篇
正确的质问7　“如果你们的投资方法真的是正确的，为什么没有人效仿？为什么自己不投资？”
[如果有人跟你说：“我们的投资方法完美无缺”]
正确的质问8　“事前如何判断一个基金的好坏？请说出判断的依据！”
[如果有人跟你说：“选择好基金，扣手续费后也能获得高于标准利率的收益”]
正确的质问9　“集中进行投资的话风险不也增加了吗？”
[如果有人跟你说：“应该集中投资效率高的产品，那样比较容易大赚一笔”]
正确的质问10　“该产品与‘个人国债+股票’相比哪个更有利？请用数字告诉我。”
[如果有人跟你说：“世界没有完美的投资产品，我们的这种产品风险不大，而且可以获得很高的回报”]
正确的质问11　“能靠房地产赚钱的仅仅只有房地产商和银行，不是吗？”
[如果有人跟你说：“出租房再怎么折腾（装个修啦，置备点东西啦）也成不了你的，还不如果断地购买”]
第三章　“对流行的质问”篇
正确的质问12　“月分配型（类似我们的定投）基金实际上是一种亏损产品，不是吗？”
[如果有人跟你说：“月分配基金类蓄，成本低，高收益，分摊风险，不受短期波动影响”]
正确的质问13　“高风险、高成本的美元成本法什么地方有利？”
[如果有人跟你说：“用美元成本平均法投资可以减少风险，购买单价他会降低，所以很有利”]
正确的质问14　“成功报酬型（一般存于对冲）基金不是免费转让期权（趁你不注意人家就偷偷的脱手了）吗？”
[如果有人跟你说：“成功报酬型基金手续费比较合理，而且基金管理员也在投资哦”]
正确的质问15　“不管投资什么货币，不是都和本国货币的情况差不多吗？”
[如果有人跟你说：“外汇存款投资可以获得很高回报”]
正确的质问16　“黄金没利息没分红，为什么要建议我投资？”
[如果有人跟你说：“纸币有可能变成废纸，但黄金不会，所以我建议把部分资金用于投资黄金投资”]
正确的质问17　“只要卖方不出现计算错误，买方就不可能通过衍生产品获利，不是吗？”
[如果有人跟你说：“这是符合顾客需求的最新衍生产品”]
正确的质问18　“我连英语都不懂，叫我怎么去信任一个法律和制度都有很大差异的外国银行呢？”
[如果有人跟你说：“随着政策的解禁，银行存款也存在风险，还是尽快把钱转移到外国私人银行比较好”]

[阅读 HTML 版本](../post-1056.html)
