# 当我们的想法与别人不同时…… 

与人相处，最大的问题是什么？——是想法不同。当我们想的和其他人想的发生很大矛盾或者截然相反时，常常让人感到无所适从。那当我们的想法与别人不同时，该怎么办呢？下面是一位同学的困惑和开复及朋友们的解答，大家也讨论一下。
houbin2007：我是一名大专生，感觉周围的同学几乎都不考虑将来的事情，很多人都只要能拿到毕业证 就行，而我呢，来自于农村，感觉身上有太多的压力与责任，所以要考虑很多的东西，很多想法自然与他们不同。所以平时根本就与他们没什么交流，我们之间就像 两个互不相关的世界，很少发生联系。我想问下，我这样做对吗？一个人的人际关系好是不是就要与所有的人去交流——即使是强迫自己，强做欢颜？由于以上种 种，我觉得自己在这里没有一个朋友，感觉很孤独，很压抑，很无助，很无奈，我该怎么办？
 开复：
 我鼓励年轻人认识到这个社会中的差距，但要用尊重、包容、勇气在异中求同。无论来自乡村还是城市，我 们都需要朋友，就像古谚说的“友谊是最大的财富”。当我们能超越物质一元化的观点，用更宽广的视野去看人时，就会发现“爱其同，敬其异”的包容心态是一个 进步社会的重要指标。
以后你进入职场就会知道这方面的重要性。与人沟通的能力，情商比智商更重要9倍，也比专业知识更重要。因 为，以后你会改变你的工作和专业，但是你永远需要与人相处，而且相处的重点在于得到周围人的信任和尊敬。而且，你不能选择你的同事，也不能改变他们，你必 须学着如何和各种人沟通、共事。
你怎么对待别人，别人就怎么对待你。人与人之间的相处都是反射性的。你要真诚地对你的同学，总是笑脸迎人，不要在意他们的家境或他们过去曾如何对你。你不能改变别人，你只能改变自己。试试看，能不能通过改变自己来改变别人？
 krest:
中国有句古话：道不同，不相为谋也。这句话很消极。有个爱因斯坦的故事（也许是谣传）：据说爱 因斯坦遇见最聪明的人，可以和他们谈论哲学，遇见一般聪明的人，可以和他们谈论数学，遇见普通的人，可以和他们谈论股票。这个故事说明，一个人可以有自己 的志趣，但是也可以同时能和自己志趣不同的人有共同的语言。
不去和他人交流，你就不知道他人的兴趣和所关心的事情。不知道这些，你对他人“没有思想”的评价也许是片面的。也许你在和他们交流的时候，会发现他们并不是没有思想，而是考虑问题的方式和你不同。也许这些不同的思考问题的角度，对你会有所启发。
能够和不同的人打成一片，甚至用你的思想去影响他人，也有助于培养你的领导能力、气质和广泛的社会关系网。这种能力和网络会对你的一生产生深远的影响。
你不必强装笑颜，其实除了深邃的思想，那些平俗的东西，有时候还是挺逗乐的，要尽情地享受。
 曙光413769361：
人生活在一定环境下，就不能不关心环境。你是农村来的，有许多将来的东西要考虑， 我也是来自农村，也曾在脑子里面装满了许多现在、未来的东西，也感觉周围的同学与我的思想格格不入。可是现在看看从前，我认为我当时有些先入为主地排斥了 许多东西，并在此基础上将同学们的一些行为理解偏激了。
比如说打游戏，现在部分人沉迷于网络或一些格斗类 单击游戏，这固然不对，但是并不是打游戏的都是浪费光阴的不求上进之人——可是我以前就先入为主地这么想。即使不认为他们不求上进，我肯定也不会关心—— 我想你也不会关心的，因为有那么多的事情要去做。但是现在，我发觉有的人打游戏是有控制地放松，并不是沉迷其中。他们在游戏中与电脑、与人展开了公平的竞 争，当做到了原来没有做到程度的时候会有种发自身心的愉悦，因为他们感觉自我超越了。如果你先入为主地排斥了，肯定认识不到这点；如果你认识到了这点，你 给他们真心的祝贺，他们会觉得你很理解他们，也就愿意与你交流。当然，这只是举例，我是反对长时间打游戏的。
总之，如果你能够换换角度想一想，而不是总从自己的生活条件、生活压力出发，那么你肯定会有与他人交流的交集。这并不需要你随波逐流地去跟随别人的生活，只是需要你真诚的关心一些别人的生活，理解别人好的一面。
希望你能早日融入生活环境！
左岸：人和其他动物一样，会很自然地去找和自己有相同气质的群体，因为安全、有把握、和谐，待在里面非常舒服。然而，更现实的是，一旦我们进入到社会环境当中，我们就必须面对形形色色的人，可以说大家即是合作者也是竞争者。我们不可能只和自己喜欢的人打交道，如果我们只喜欢舒服，也就意味着我们很难再进步，我想，人类是在不断斗争的过程中螺旋上升的，尊重别人的想法并不是委屈自己，而是客观地面对问题，才能更成熟地把握问题。

[阅读 HTML 版本](../post-1063.html)
