# 人为什么活着? 

人为什么活着？这是一个比千年虫还古老的问题。 很多人都曾经思索过——乐观者找到了很多答案，严谨者决定暂不去想，豁达者认为不需要想，自信者断定自己找到了答案……但是迷茫者却找不到一种可以安抚心灵的理论，事实上关于这个问题，似乎也的确没有任何一个为大多数人普遍接受的答案。
人类迷失了自己，于是我们开始逃避或者仇视这个问题。煽情到此为止：）我不能说我就掌握了答案，那样的话我就去申请专利而不是在这发贴子了。我也困惑，有些想法可以拿出来交流。
首先问题本身就有问题！很简单的语法上的歧义：人为什么要活着和人为什么而活着。也可以说一个是意义，一个是目的。
所谓意义，应该是客观的，自然的。我要说的是人类，而并非某一个人，那么所谓的奉献论就是谈不通的，对于博大而永恒的宇宙来说，人类连个垃圾都算不上，人类只是为了自己而活，我们说保护环境也只是保护适合自己生存的环境。科学的发达以及进化论的突破，使人类越来越清楚自己的位置—自然的产物。你来到这个世界上不是你自己决定的，甚至你离开这个世界时也不是。人类是渺小的，充其量不过是宇宙新陈代谢过程中微不足道的一环。芝麻大的意义和饭粒大的意义有区别 吗？这不是悲观，事实本来如此。但是反过来想，世界的其他组成部分也同样平凡，况且人还是万物之灵，说你“猪狗不如”你一定不爱听，这也是足以令人类自豪 的事情了。物竞天择，适者生存，至少在地球上，人类是呼风唤雨的霸主。
单独的一个人，宏观来看更没什么意义。如果你愿意，你可以把一个生命带到这个世界上来，看着他生非己有，看着他的眼泪一年一年变少，心肠一年一年变冷变硬——渐渐化为铁石。然后看着他面对亲人离去时的悲苍，最后看着他无声的离去。人也只是时间（或者历史）的一种形式。什么能证明我们存在过？只有——不死的精神！一旦考虑到时间及其无限性，个人的东西就不再以同样的方式影响我们了。悲哀、苦 难，所有生命中有限的东西都以截然不同的面目出现了。
我们是自然而然的存在，尽管没意义，但生存是我们的权利，至少还没人有权利剥夺我们的这个权力。如果说有意义，应该是指相对的意义，是创造意义而不是寻找意义。小的范围来说我们报答了父母，养育了子女，愉悦了他人；大的范围，我们可能帮助过一些人，为社会做出贡献，为人类发展做出贡献，从而载入史册。这也是社会的主流意识。不过我想强调的是人本来并没有任何义务，你可以选择什么都不做，如果你能够生存下去的话。我们之所以，希望做得出色一点，无非是为了活得更好，活得更精彩。而这就是我们的目的。
人生就是人的生存，一切为了生存（达尔文语），更好的生存。人最根本的本性不是善与恶，而是追求快乐，回避痛苦。这是自然选择，似乎没有生物会是例外。 回头再看这个问题，你就不会惊讶人们煞有介事的活着，却回答不出来“人为什么要活着”这个问题。因为一切都是自然而然，谁活着的时候不是在向幸福靠拢呢？ 记得“神探亨特”（美国老片）的口头禅就是“上帝安排的”，我想这也是一个不错的美国幽默式的回答。当然人类的上帝就是自然。
这里我再强调一个词就是“正义”，所谓正义就是对的，符合自然法则的；无私奉献和自私自利都不是自然的人生观。为什么？因为人的认识和能力都是有限的，人的感受和感觉是真真切切的，谁愿意奉献得一无所有而活得生不如死？反之作为有群体意识的人类是欣赏真善美的，损人利己的行为终要受到抵制。所以古人“修身，齐家，治国，安天下”的论点是现实和智慧的。按照幸福最大化原则，能给更多的人带来幸福你也会更加幸福，但前提是你必须先有这个能力。众乐乐与独乐乐，孰乐？也许一个人越发成熟客观，他的判断就越发接近正义。
人生大抵就是这样，而人们的人生观或许千差万别，这和人们自己的经历品性有关。剩下的事情，就是应该如何去做。我们的先人几乎把所有智慧都用在做人的研究 上面，这里我就不多费口舌了。
有一些小小的建议：
第一要现实，不要任性，不要在真空中思考虚设的问题，你们目前面临的最迫切问题是就业和生存，学好本领才是硬道理，这需要踏踏实实的下功夫。
第二，要自制。小孩子吃不到糖果会哭闹，你们是得不到爱情就苦恼。这有什么区别？伟大在哪里？如果你象挑剔你的情人一样挑剔自己的行为，那么你的情人要比现在的好很多。
第三，对一部分自卑的人，应该勇敢一些！正如我前面所言，人们生而平等，你不要顾忌别人（有好人也有坏人）的脸色而委屈了自己，无论你是多么想把事情处理好。给自己过多的压力并不是好事，这并不能解决问题，要冷静沉着，可以循序渐进但不能自暴自弃。
第四，惰性是与生俱来的习惯，但绝不是好习惯。改变习惯要从行动开始。
第五，不要遇难而退，要知道为之则难者亦易矣，这不仅应用于大目标，而更实际的意义是能助你走出解决眼前的困境，并走得更远。很多时候你都会发现河水不象老牛说的那样浅，也不象松鼠说的那样深。
第六，不要问别人幸福是什么，你的快乐和痛苦自己清楚。
第七，从做好眼前的事情开始。不要以为思想压倒一切，多懂一些道理固然好，但是人的精力有限，行动其实更重要。不需要懂的道理就不用去懂，这也是一个道理。
第八，要懂得知足者常乐，你我皆凡人，肯定又很多事情不会尽如人意，人生不如意者十八九，要常思一二，以平常心对待。要懂得不懈的追求，也要懂得珍惜的对待。
著名学者陈之藩在青年时，胡适先生给了他一张四百美元的支票，资助他到美国留学。陈之藩后来有了钱马上就还给胡先生，还写了一封信致谢。胡适接到信后给陈之 藩写了回信：“之藩兄：谢谢你的来信和支票，其实你不应该这样急于还此四百元。我借出的钱，从来不盼望收回，因为我知道我借出的钱总是‘一本万利’，永远 有利息在人间的。”
“永远有利息在人间”，说得多么好啊！一个人在世上能把私利看淡到如此境界，确实是不易的。陈之藩在后来说：“我每读这封信时，并不落 泪，而是自已想洗个澡。我感觉自已污浊，因为我从来没有过这样澄明的见解与这样广阔的心胸。”恩惠在人间必会在人间得到丰厚的“利息”。 “永远有利息在人间”，人活在世上，有这样一种澄明的心胸，才能昭如日月，平淡坦然，人生才算上大自在！
作者：彭瑞林
扩展阅读：王小波——人为什么活着？

[阅读 HTML 版本](../post-1065.html)
