# 语不惊人死不休（3） 

我们网民的素质是高高滴，语言是惊人滴，才华是出众滴，联想更是丰富滴……
父母如果说：“我过得好无聊啊”，孩子就会思维跳跃说：“我过得好孤独啊~”——Exia
“秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”——阿房宫赋（唐：杜牧）
中国可以培养出大批的高级技能人才，但却很少可以培养出合格的可以独立主持的管理级专家。服务于一个公司或者社会，光有技术是不够的；还需要有勇气、胆 量、正直和诚实的领导才能，这恰恰是大多数中国人所缺少的品性。正如亚瑟.史密斯，一位著名的西方传教士一个世纪前所指出的，中国人最缺乏的不是智慧，而 是勇气和正直的纯正品性。——兰德公司对中国的评价
自打黄金荣开始在新世界门口扫大街之时，那个让人又爱又恨的上海滩就此打住，一个旧的时代彻底宣告灭亡，那些人，那些事都随着这扫把一扫而去，淹没在滚滚历史洪潮里。——白员
发哥沪上宣传“发飙”，表示看《孔子》不哭不是人——京华时报，发哥可是跪拜过孔家后人滴。
诸葛亮为何选择马岱来杀魏延 — 因为马岱字丁琳，专治魏延。
曹操墓里两“佳人”是谁？甄后？大乔？小乔？专家称：卞皇后！
网民们认为互联网是免费的、网站应该为他们服务、博客应该为他们而写、网站不应该投放广告–似乎互联网从业者不需要生存，要义务地为网民提供服务。——可能吧
比尔·盖茨的老父亲：女强人使男人更强——萧萧落木:现在，可以大胆地爱女强人了！
Google玩的不是心跳，是战略！——619这次只说对了一半。
一直就喜欢google。我的中文输入系统，google拼音；IE主页，google news；查地图，google map；编辑照片，google pisca……Google的特点是简洁，有趣。如果google是一个人的话，大概就是传说中的“阳光男孩”：个子高，爱笑，穿球鞋，爱打篮球。
然后就发生了摊牌这事，这简直就像发现你暗恋的运动健将竟然还暗暗写诗。
可爱就是这样变成性感的。
——情书：一直
小小的课堂教学管理策略，和一个国家的网络管理，道理上有一些类似的地方。你老是封封封，关关关，在课堂上会造成学生和老师的对立，造成老师形象的败坏 （“技术落伍者”的形象，和“教授害怕技术“的印象）。在社会上会造成网民和政府的对立。这玩意是中立的，和尚摸得你也能摸得，别把技术当害虫，应该像希 拉里那样，放手里当对外交往的利器好了，只不过别老是用来捅自己，诱发百度和谷歌齐崩的结果，这不叫管理，这叫炮打双灯。——南桥：炮打双灯
炒作！炒作！他们说。
我发现，矮个子看到高个特别爱喊：高跟鞋！高跟鞋！
丑女看到美女都爱猜：整容了！整容了！
胡润百富在上海发布中国千万富豪品牌倾向报告，报告显示苹果取代ThinkPad成为中国富豪最青睐的笔记本品牌。除此之外，Vertu则蝉联中国富豪最青睐的豪华手机品牌，而诺基亚则蝉联中国富豪最青睐的手机品牌。cnbate网友：苹果成中国暴发户最青睐笔记本品牌，我很奇怪，连WINDOWS都用不利索人买苹果干嘛。
养生之道，有益健康：
少盐多醋
少荤多素
少精多粗
少车多步
很实用的几句话！
恐龙时代，
巨大的陨石撞向了地球，
一只恐龙看到了，双手合十，一动不动。
另一只恐龙看到了：“什么时候了，还不快跑”。
这只恐龙回答道：
“好大的流星，我许个愿先”。
一个同事，视力不好，要学开车，我们都说他一定要配眼镜，但他多年习惯了不带，有点不愿意。我的说法是会看不清人，撞到，比如晚上会很危险，他说肯定不会；同事说，你到了路口会看不清路牌上的字，得减速，结果他认可了。
结论一：我不开车，所以体会不到痛处，也就说不出用户关心的关键，所以，熟悉用户很重要，否则你真的猜不出他是怎么想的。
结论二：站在用户的角度考虑问题，而不要站在一些莫名其妙的角度（比如本例我站在路人的角度，也是我的日常角色，虽说也很重要，但毕竟痛感不强烈）。
——iamsujie：如何说服他开车带眼镜
我需要一个女孩儿——Dianso
她的名字别以.JPG结尾
更不要是.avi 甚至.rmvb
不论哪个姑娘的名字后头加个.rmvb .avi，上看去顿时就有了一种别样的暧昧与风骚……
扩展：第一期&amp;amp;第二期

[阅读 HTML 版本](../post-1067.html)
