# 程序员要培养企业家式的能力吗？ 

来自：商业哲学评论
作者：蔡子方
原文：程序员需培养企业家式的能力
左岸注：原文用的是肯定句，我把它改为疑问句，是因为这真不是件每个人都能办到的事，而且和我们之前的“专业、专注”又有些出路。
古人云：＂劳心者治人，劳力者治于人。＂时空流转，恐怕当代人对这句话的解读得适时更新了。古代劳力者，指的是农夫挑夫等粗重劳 力，劳心大致指善用头脑的翘脚老板。但到了当代，劳心与劳力的边界看似变得模糊，连街边摆个地摊什么的都得动动脑思考哪的人流量大些，而曾经让人无比崇尚 的IT精英也有沦落成码字民工的地步，没错，他们用脑，但是属于劳心还是劳力呢？尚且称为高级劳力者比较贴切。
当资源变得极大丰富时，资源的整合就成为了劳心者更高级的工种。这个世界上最具价值的工作无异于能让＂1+1&amp;gt;2＂的资源整 合，它不只是老板或企业家的专属，事实上每个人都应具备这样的眼光与思维，治人者治己为先。来看看一位IT界高级民工的感触，较有代表性，非技术工种同样适合阅读：
在工程师这个圈子呆久了，我发现大部分的人都有一个共同点，那就是不善表达，或者说懒得表达。在公众面前 讲话会脸红，不能很好地表现自己，而且“善于表现自己”其实会被认为是一个缺点——因为大家都觉得有真才实学就好了，而且普遍信奉“低调”的做人哲学，那些善于表现的人会被说成“很能忽悠”。
举个例子来说吧，李开复应该算是一个很成功的人了，而且是技术出身，但是你会发现这几年很多人都 对他有负面评价，说他“不好好管理公司，整天跑去演讲”、 “就是一个说书的”、“做秀”云云，都是针对他频繁出现在公众面前这件事情来说的，而且你会发现大部分的负面评价都是出自技术圈的。但是这种在公众面前演 讲、推销自己其实是一种很重要的能力，尤其是在现代社会，它是一种“企业家式的能力”。
昨天去参加了RIAMeeting组织的一次小 型聚会，见了不少技术牛人，他们都有丰富的开发经验和技术体会，并且对于技术有精益求精的态度，让我这个去蹭吃蹭喝的人觉得比较惭愧，也学习到了不少东 西。在聚会结束的时候大家开始自我介绍，可以料想到：一个比一个谦虚、腼腆、不善表达——和我在其它场合接触到的大部分技术人员一样。这给了我一些触动， 加上最近我也看了一些东西，就决定写这么一篇日志。由于它也是和技术有很大关系的，所以决定放在这个 Blog 上。
上大学的时候我了 解到有“程序员”这个职业，就是写代码的，不过在我毕业进入中国雅虎之后，我更喜欢“工程师”这个称谓web developer 也可以叫做前端工程师或者UI工程师，因为这个名字总是能让我想起游戏《红色警戒》里面那个带着黄帽子拿着工具箱到处跑的角色，如果半路上不被敌军的狗咬 死就可以修好断桥和建筑，或者把敌军的建筑占领。我对工程师这个群体一直都抱有普遍的好感，他们低调、技术高超、真诚、单纯、有责任感，值得信任。和他们 在一起工作你会感觉特别舒服。记得刚入职的时候，我对Linux一点也不了解，有次碰到一个问题，正好旁边几个工程师在那里聊天，于是我就像他们求助，他 们过来之后一个人负责操作，其他几个在旁边七嘴八舌建议，不一会就把问题解决了，我当时就觉得特别有安全感，所以在以后的工作中遇到问题也没有特别着急 过，因为我知道我身边有很多牛逼的工程师，有他们在就没有什么问题是解决不了的。
在现实生活中，无论是哪个圈子和团体，都会经常发现这 样的例子：有一些很有才华的人在社会上始终不成功，相反，有一些资质平平的人却为自己挣得了不错的地位和财产。为什么会出现这样的情形呢?一个重要原因是 前者不善于经营自我， 而后者善于。善于经营自我经常会被广大有真才实学的人鄙视，觉得那是“钻营”和不务正业。事实上，正如《自由秩序原理》一书中所说的那样，这是一种“企业 家式的能力”，而且 “一个人的成功不是取决于自己既有的才能、知识、技术等等，而是取决于能否成功地将它们转换成‘对其他有能力做出回报的人有用的具体的服务’，这正是自由 社会的本质之所在。”
如果真的是这样的话，那么由于每个人的“企业家式的能力”的不同，势必会出现能力相同的人获得的报酬却相差很大， 引起很大的不满，而且每个人必须为自己的才能去寻找市场，这就必然面临压力和风险。但是这种代价是必须的，为什么呢? 因为如果不是根据使用才能的有用结果而是根据才能来决定报酬的话，那么就必须有一个权威来判定每个人的才能大小和级别，这就必然导致专制。“如果想替代那 种对自己的命运负责而导致的压力，那么可供选择的就只有那种人们必须服从的个人命令所产生的令人更为厌恶的压力。”
虽然我们这一代没有 经历过计划经济、分配工作这些事情，不过应该也有所耳闻吧，那个时候每个人不必去营销自己，因为上级已经给你安排好了工作和报酬，虽然说是根据你的能力进 行的安排，但是里面必然掺杂了诸如个人恩怨等其它因素，那种不公平比现在的这种不公平要严重得多。尽管现在的市场经济也有不公平的地方，因为它只承认“在 市场上得到实现的价值”，但是我想相比之下大家应该都更讨厌专制吧。两害相权，只能取其轻。
鉴于此，我很希望工程师可以抛弃一些偏见，虚心地去学习那种“企业家式的能力”：在公众面前讲话的能力、写文章的技巧等等，培养自己的一些市场意识，当然，这都是建立在真才实学的基础上的。如果没有真才实学而专门去推销自己的话，那真的是投机钻营了。
最后我想说的是，其实很多技术人员因为性格使然，是很难学会这种“企业家式的能力”的，但是他们又确实有能力又踏实肯干，很多时候对于他们来说真的不太公平。所以如果以后有机会并且有钱的话，我很想创建一家让工程师有幸福感并且摆脱无力感的公司。（   Dreamer’s Blog）
这个世界还是有很多穷并工作着的人（比如编辑这个IT民工）

[阅读 HTML 版本](../post-1073.html)
