# 如何告别烦恼 

烦恼算不算是人类特有的一种精神状态？人类为什么会烦恼？他的根源是什么？
这里引用一个最经典的故事：
一次，我们几位分别了多年的同学相约去拜访大学的老师。
老师很高兴，问我们生活得怎么样。不料，一句话就勾出了大家的满腹牢骚，大家纷纷诉说着生活的不如意：工作压力大呀，生活烦恼多呀，做生意的商战失利呀，当官的仕途受阻呀……仿佛都成了时代的弃儿。
老师笑而不语，从厨房拿出一大堆杯子，摆在茶几上。这些杯子各式各样，形态各异，有瓷器的，有玻璃的，有塑料的，有的杯子看起来豪华而高贵，有的则显得普通而简陋……老师说：“大家都是我的学生，我就不把你们当客人看待了。你们要是渴了，就自己倒水喝吧。”
七嘴八舌，大家说得口干舌燥了，便纷纷拿了自己看中的杯子倒水喝。等我们手里都端了一杯水时，老师发话了。他指着茶几上剩下的杯子说：“你们有没有发现， 你们手里的杯子都是最好看最别致的杯子，而像这些塑料杯没有人选中它。”当然，我们并不觉得奇怪，谁都希望自己拿着的是一只好看的杯子。
老师说：“这就是你们烦恼的根源。大家需要的是水，而非杯子，但我们有意无意地会去选择漂亮的杯子。这就如我们的生活———如果生活是水的话，那么，工 作、金钱、地位这些东西就是杯子，它们只是我们盛起生活之水的工具。其实，杯子的好坏，并不影响水的质量。如果将心思花在杯子上，大家哪有心情去品尝水的苦甜，这不就是自寻烦恼吗？”
现在，测试一下你的烦恼根源所在：
你乘着热气球在环游世界途中，气球因为超重而突然下坠。要救自己，你会先抛下哪样东西呢？（是不是想到《飞屋环游记》里的场景了呢）
A. 摄影器材； B. 闹钟 ； C. 大皮箱 ； D. 照明灯 ； E. 大堆的罐头
摄影器材代表你无法掌握周遭的环境，正为自己的未来烦恼着。急于想知道自己未来的人，也会有此选择。
闹钟代表人体的内脏，这可能表示你病了，或者十分怀疑自己的身体出了问题
大皮箱代表金钱，你可能正为金钱事烦恼着，可能对低收入不满，更可能忧心债项的问题。
照明灯令人想象到家庭，你的家庭生活不太如意，大有可能会有争执。
大堆的罐头意味着你的感情问题，你有爱情烦恼、失恋等都可能令你耿耿于怀。
既然这样，那我们如何告别心中的烦恼呢？这里有一些小技巧，也许可以帮你平心静气，让你豁然开朗。
不要对人喋喋不休、诉说不如人意的事 
在单位里受到领导批评、在外遇到不愉快的事情，回家后最好快点入睡，以平静自己高涨的神经。遇事拼命诉说、发牢骚的结果是越说越气。
集中精力在其它的兴趣上 
尽可能撇开不愉快的思路，去想其它的事情。利用运动来忘掉不如意，要忘掉不如意的事，活动身体最为有效，它能使身体舒畅，具有安定心理的效果。
大声喊叫 
假日和友人到海边或空旷的山上，以声音发泄内心的不满。
倒立两三分钟 
可以使心境平静下来，对外界的事物不妨和倒立的身体一样反过来看，尽量想想其它高兴的事。
改变常走的道路 
每天走同一条路上班的人，不妨改变一下线路，产生新的刺激，心情自然舒畅。
吃东西 
不妨到餐馆饱餐一顿，或在家中大吃特吃一番。因为肚子吃饱了，思考力就会下降，不想动，也较容易入睡。
不要让手停下来 
身体疲劳，就容易入睡。
改变服饰 
喜欢保守打扮的人，不妨改变造型，穿和以前不同的衣服，心情也就会跟着好起来。
出游 
趁假日去旅游，可携家人，但不要参加旅游团，因为固定的行程和太多的人，会影响情绪。交通工具以火车为佳，可能在欣赏风景之余，完全放松自己。
另交朋友 
失恋后，许多知道此事的朋友，一见面就会表现出同情，因此交些工作性质不同的、兴趣不同的朋友，在不同的感受下，或许心情会自然改变。
如果你的烦恼来自别人，那么就原谅他吧，因为原谅别人是为了成就自己。
原谅别人你就释怀心中的一股怨恨。
原谅别人你可能赢得一份朋友的真诚。
据说，人在生气或是愤怒时会产生毒素。此时，如果把面部的三角区抽出一点血来，注射给小白鼠，可怜的小白鼠就是一命呜呼。
于是，我们可不可以这样说，你生气一次就是给自己注射一定剂量的慢性毒药，如果你一直为一件事情耿耿于怀，那么你相当于慢性自杀。
多么可怕啊。
是谁最能威胁我们生命的品质？在和平社会，显然不是别人，正是我们自己。
你还记得曾经遭受到的伤害吗？
你还忌恨那个让你屈辱的人吗？
忘了吧！
我们不是为了标榜自己有多大的胸怀，而是彻底地解放自己。
我们不要为自己制造一个灵魂的枷锁，不要让某一个心结控制我们的情绪，制约我们的行为。
我们要做自己心灵的主人，自己命运的船长，不受负面心理印象的奴役。
原谅别人有时真的很难。
你可能说，他这么对我，我怎么能原谅他呢！
可你愿意和自己过不去吗？
毕竟，原谅了别人相当于成就了自己。
当然，这种原谅是有条件的，不是所有的过错我们都可以原谅，假如他触犯了法律，造成了巨大的伤害，这种原谅和释怀在他遭致到应有的惩罚之后。
记住：原谅别人是为了成就自己。
而把烦恼看得最透彻的，就是这句了：“烦恼即菩提，生死即涅盘”！

[阅读 HTML 版本](../post-1089.html)
