# 语不惊人死不休（2） 

第1期的惊人之语受到大家的欢迎，我就记下了，所以我在阅读的过程中每每遇到智慧之言就兴奋不已，摘录、整理成今天的第2期——更好看，更爆笑，更真实……
某推友说：『同事的真实经历：汇丰银行的ATM居然先退卡后出钱，和其他银行相反。于是我今天干了很2的一件事：取了2K多，退了卡没拿钱就走了。』
有人回答道：『香港的标准就是这样的，很多国家都这样，据说是为了防止用户忘了拿走卡，你去取钱，总不会忘了拿钱…没想到还真有忘了拿钱的。』
——cnblogs:先退卡、再吐钞
从2010年1月7日中午12：00开始，在不改变原有计算方式的情况下，加速QQ拼音用户QQ等级升级。QQ拼音用户在原有通过每天在线2小时累积活跃 天数来获取相应QQ等级增长的基础上，还可以获得更多的每天在线时长，从而累积更多的活跃天数，获得更高的QQ等级。（这招太狠了，脑残非主流一拥而上， 搜狗哭了，后悔不该跟腾讯斗啊！）——cnBate:QQ拼音开始支持加速QQ等级
所谓计划，计完就划！但工作要有计划，那是对老板的交待，虽然老板看完你的计划会有叫你回家种田的打算，但他也是念头打完就算了。个人要有计划，是对自己 的一个交待。记得前年在珠海的时候，合租的一个女生，在房子里贴的计划，真是让漠然汗颜，七点起床——读一小时的英语……但居然从来没有听过她读过英语！ 莫非她学的是哑巴英语？——漠然：奔跑的青春
以前天涯的回帖很是精彩，现在虽然依然精彩，但却是鱼目太多了，使得珠混成鱼目了。网易在坊间也有：“无评论，不新闻！”的说法，但是，精彩的评论也就是 那么一丁点，只要你保持对某一小撮人士抱着愤怒，对某一部分人给予无情的讽刺，便有着大部人觉得此评论一针见血！——漠然：评论那些偏执的正义
为WordPress取个中文名，当然不可能取个“我的屁事”这样的名字，那样很多博主会来扁你的。现在我才心血来潮，这样来解释这个WordPess，即WordPress=Word+Press=文字+压力，管他的，反正有这个意思。——作者：SErHo
李鸿章曾说：天下最容易的事就是当官。连官都不会当，你还能干啥？
远古的时候，
两只猴走在路上
走着走着，
一个说：“咦，我们怎么会站着走了？”
过了一会儿，
另一个回头说：“……我们不是猴么？怎么会说话”
这一刻，
人类完成了从猴到人的进化！
——人类历史上的第一个冷笑话是这样的
“我饿了”是句很可爱的话。
跟妈妈说:我饿了！妈妈会立刻起身道:我这就做饭去！
跟爸爸说:我饿了！爸爸会笑呵呵的说:走，咱出去吃！
跟男友说:我饿了！他会温柔的问:想吃什么呢？
跟女友说:我饿了！她永远都会回你:我也是……
——思源上某大姐说
问：你不是告诉过我，男人希望女人是他的情人、朋友、老娘、闺女吗，我是这么做的，他为什么反而讨厌我？
答：你弄错了角色。他需要一个情人的时候，你表现得像个老娘；他需要个朋友的时候，你表现得像个闺女。换我，我也讨厌你。
问了问身边的人，大多数人不知道《哥本哈根谈判》是什么东西。甚至有一个女生反问，冰淇淋谈判？我只好说，你喜欢吃的冰淇淋叫“哈根达斯”。
如果连喜欢个姑娘的热情都没有那生活还有什么乐趣？
Wikipedia的创始人Jimmy Wales近日接受采访时说：创业者，我想说的是：做简单的事情，要从最基本的地方做起。另外，就是一定要一直持之以恒地做下去，不要放弃，永远不要放弃你的理想和目标。如果遇到挫折，你要思考是否能以不同方式去做。我也曾经遇到挫折，后来，我换了一种方式去做，然后，我解决了问题。最后我想说的是，你一定是要去做那种你非常非常相信的事。同时，在做这些事的时候，一定要享受其中的过程，不要太在乎结果，要对自己说“我尝试了”。
听央视年度经济人物颁奖典礼的重播，听到了一段很熟悉的旋律，是提琴拉的，仔细想想，发现那是我长笛六级的考试曲目。努力大概就是为了，在之后的人生中获得更多共鸣。——海风湛蓝
阿凡达上映17天的票房已经达到10亿美元，位列整个电影史的第四位，比第3位的加勒比海盗10.07亿仅差一丝丝，第2位的魔戒11亿也相差不多，就是18亿的恐怖第一位泰坦尼克略有距离哈，让疯狂来滴更猛烈点吧。
面对变幻莫测的未来，我越发感到人生是一件平淡无奇的事情。对于我来说，未来无非就是活着，然后写一些东西。我想到了小说《约翰·克里斯朵夫》，结尾的时 候，约翰·克里斯朵夫梦到自己背着一个孩子过河，走着走着，那个孩子变得越来越重，几乎要把他压垮了。他问：“孩子，你是谁啊？”孩子回答：“我是即将到 来的明天。”阮一峰2009年我的网志总结
当代中国媒体有一种可怕的毛病，就是对身边的现实视而不见，宁愿去报道一些无聊的东西。最有力的新闻，永远都是那些关注现实、关注底层的报道，他们难道不知道吗？
中国人最需要改革的领域，不是经济领域，而是思想领域。我们要倡导一种现实主义的风气，以关注现实为荣，以风花雪月为耻。只有坚持传播现实主义，才能唤醒中国人麻木的灵魂；也只有多看现实主义作品，才能免于被物质化和被奴化的结局。
一篇读罢头飞雪，但记得斑斑点点，几行陈迹。五帝三皇神圣事，骗了无涯过客。有多少风流人物？盗跖庄蹻流誉后，更陈王奋起挥黄钺。歌未竟，东方白.——毛泽东《贺新郎·读史》
沙漏颠倒反覆，人生的阵痛便经历一次又一次。沙漏记得,我们遗忘的时光吗？­­
最痛苦的是，消失了的东西，它就永远的不见了，永远都不会再回来，却偏还要留下一根细而尖的针，一直插在你心头，一直拔不去，它想让你疼，你就得疼­。
人生就像一列车，车上总有形形色色的人穿梭往来。你也可能会在车上遇到很多你以为有缘分的人，但是车也会有停下来的时候，总会有人从人生这列车上上下下，当你下去的时候你挥挥手，一转身你能记住的只有回家的路。
有的人你看了一辈子，却忽视了一辈子。有的人你看了一眼，却影响到你的一生。有的人热情的为你而快乐，却被你冷落。有的人让你拥有短暂的开心，却得到你思绪的连锁。有的人一厢情愿了N年，却被你拒绝了N年。
爱情里，总有一个主角和一个配角，累的永远是主角，伤的永远是配角。­

[阅读 HTML 版本](../post-1095.html)
