# 六个奇妙数字将改变你我一生 

最近在做一些有关“Y世代”及“银发族”的行为研究，发现了一些有趣的数字，写下来和大家分享。（又开始玩数字游戏了，大家不要见怪！）
我们都知道80-20 法则，那是百分之二十的人，拥有百分之八十的资源，包含财富、权力等，这是大家耳熟能详的，我就不多说了。谈些我个人特别有感觉的其他5个数字：
1. 1 的魔术： 人可以分成以下几种：
1 的N次方 = 1， 这是“负责任”的人(Responsible person)；
（1+0.000001）的N次方是无限大，这是有热情的“当责者”(Accountable Person)；
（1-0.0000001） 的N 次方是零。这是“失责者”（Loser）；
（1-0.0000001）X 5 X (1+0.000001)的N 次方还是无限大。这是“转型者” (Transformer)。
“负责任的人”凡事只求把事情做好，是标准的上班族，朝九晚五，凡事不求有功，只求无过。
“当责者”（Accountable person）要求自己要超越老板或客户的期望，把每件事当成自己的事在干，建立自己的品牌。也许只是超越一点点，但是在别人的眼中，这个人“靠得住,信得过”。
“失责者”是凡事马马虎虎，是标准的“差不多”先生，在别人看不到的地方偷一下懒，马虎一下，日积月累，就成了这种人；在别人的眼中，他们“靠不住，信不过”。
最后是“转型者”，他们可能先前马虎偷懒，但过一阵子后觉醒了，（5只代表一个有限的次数）完全改变态度，做一个“当责的人”，要超越期望，在别人看不到的 地方要更努力，因这是为自己而做的。有动机，有毅力，不只人们要给他们机会，连数学公式都接受得了这种人的转变，并给予祝福。
你是属于哪种人呢？ 差别可能只有0.0000001, 但在生命的旅程，它可改变我们一生。
2.	5%
有一句老话“立志为善由得我，但行出来由不得我“，我们有太多的“立志，目标，理想”，但是能做出来的不到百分之五。我们“想的”“说的”“写下来的”到“做到的”，中间有很多很多的鸿沟与拦阻，这需要很大的个人意志力来跨越。
我 在每一场讲演或培训课后，会有一段时间停下来给听众问自己这三个问题：由讲员的讲演内容你学到什么？你如何应用在你身上？何时开始启动？给自己一个承诺； 希望大家将它写下来，送邮件给我；我公开我的个人邮件帐号，问愿意送邮件给我的人举手，会有很多，超过百分之四十，但是最后送来的不超过百分之五，也许更 少。这是一个大的鸿沟，在我们的生命里需要生命导师的激励，并陪我们走这一里路。
3.	10，000 小时或10年功夫
最 近在美国有一本畅销书，叫“Outlier”,意思是“门外汉”副标题是“成功之道”, 书内谈到学习每样新的技能，可能是电子、音乐、艺术、工艺等，要能成为行家，至少要花一万小时或十年苦练的功夫，我们看到“朗朗”在奥运上的表现，他年纪 轻，但有谁知道他每天花多少时间在练习呢？ 要成功，就要从我们自己能改变的地方开始着手：“要勤奋”苦练功（不一定是“练苦功”，如你有目标兴趣或热情），愿付上代价，要专注，肯牺牲自己其他的兴 趣和嗜好。今天在快速的网际网路的时代，虽然资讯的收集需要的时间大大减少了，但要做好一件事，成为行业的专家，这“练功”的努力还是不可少，你同意吗？
4.	40天
在心理学里，这是一个奇妙的数字，这是一个人的转型至少需要的天数：40天。有些事急不来，特别是心理行为的转 变。我在学习成为教练的过程中，请了两位资深教练来帮助我。我本来的目标是把它当成一门课，上完就没事了。但这些教练基于专业的职业道德，不允许我急速带 过，要40天才能达成我的目标：“学习会听的能力”。不断的反复，“自我认知，决定，改变”才能成功。记得我每次会后都要写给教练 的谈话记录：
由我们的谈话内容我学到什么？1-2-3
我决定如何应用在我身上，改变自己？
何时开始启动？
给自己一个承诺。每两周谈一次，不能急，确定我已有改变，再往前行。
这是我们立志在“思想及行为”改变所需要给出的时间。要能“自我认知，要决定改变，要启动改变，要不断练习，成为我们的习惯，成为新的行为”，经历40天，我们可以改变自己，如果你愿意。
5.	六度差
我们和他人的差别在“起初”其实不大，只有六度差。
我们的思考、行为、社群活动、 性向等，如果我们及早发觉，做决定改变，我们可以走在自己规划的道路上。这是我在第一个主题上讲的“转型者”：（1-0.0000001）X 5 X (1+0.000001)的N 次方还是无限大，这是“转型者”(Transformer)。很多人自认为“我不行，我比别人差，我没有机会”，这可能都是事实，但如果我们换个角度想， 也许我们有很多的优势是他人没有的。别担心比不过别人，我和他人的差别只有六度差，只要我愿意，随时可回转，机会还是为我开。
生命有很多的磨练、苦难，态度转个弯，你会看到另一个“新天新地”，充满着激情，平安喜乐。这是我们的个人选择。
作者：David Dan

[阅读 HTML 版本](../post-1102.html)
