# 【周末阅读】意外·决策·设局 

关于企业家的12个“意外”发现
Kauffman foundation的一个报告揭示了企业家的12个可能会让你感到“意外”的发现：
企业家开始目前公司的平均年龄是40岁。
95.1%的企业家拥有本科学历（看来Mark, Bill和Steve这样的辍学生在企业家里面也是异类呀），47%拥有更高的学历。
不到1%的人来自非常富有或非常贫困的家庭。
15.2%的人有曾经做过企业的兄妹。
69.9%的人在第一次创业的时候已经结婚了。还有5.2%的人已经离异了。
59.7%的人在第一次创业的时候拥有至少一个孩子。
大部分被调研的人是serial entrepreneur。所有人平均创立的公司数为2.3。
74.8%的人认为追求财富是自己成为企业家的一个重要动力。
只有4.5%的人认为找不到适合的工作是自己成为企业家的重要原因。
大部分人都比自己的父母受过更好的教育。
超过一半（51.9%）的人是自己家族里面第一个企业家。
75.4%的人在开始自己的事业前在其他公司打过超过6年的工。
决策失误
很久以前，一个人偷了一袋洋葱，被人捉住后送到法官面前。
法官提出了三个惩罚方案让这个人自行选择：一、一次性吃掉所有的洋葱；二、鞭打一百下；三、交纳罚金。
这个人选择了一次性吃掉所有的洋葱。一开始，他信心十足，可是吃下几个洋葱之后，他的眼睛像火烧一样，嘴像火烤一般，鼻涕不停地流淌。
他说：“我一口洋葱也吃不下了，你们还是鞭打我吧。”
可是，在被鞭打了几十下之后，他再也受不了了，在地上翻滚着躲避皮鞭。
他哭喊道：“不能再打了，我愿意交罚金。”
后来，这个人成了全城人的笑柄，因为他本来只需要接受一种惩罚的，却将三种惩罚都尝遍了。其实，生活中我们许多人都有过这样的经历，由于我们对自己的能力缺乏足够的了解，导致决策失误，而尝到了许多不必要的苦头。
老妇连环设赌
一天，一个身材瘦小的老妇人走进美国纽约大通曼哈顿银行，要求开立一个存款账户。
银行职员问她准备存多少钱。“300万美元。”老妇人答道。
行长很快就来了。他把这位老妇人领到自己的办公室。一进办公室，行长便询问老妇人这一大笔现金的来历。
“赌博赢来的。”老妇人毫不掩饰地答道。
“赌博？”行长疑惑地问，“什么样的赌博？”
“噢，我跟别人什么样的赌都打，而且，我总是赢。不信的话，我今天就跟你赌个10万美元。我敢打赌，在明天中午12点之前，你的尾椎骨会露出一个小尖儿。我给你四比一的胜机，你只需拿出2.5万美元。愿不愿意打这个赌？”
银行行长觉得这倒是一次发财的机会。
第二天中午12时，老妇人领着一位身穿西装的年轻人又来到银行，径直朝行长办公室走去。
“进来，请坐。这位先生是谁？”行长问道。
“这位是我的律师。打这么大的赌，我自然得找一位证人在场。不反对吧？”老妇人说。
“不，完全可以理解。”行长看了看表，接着说道，“现在已经是12时了，我的尾椎骨没有发生任何变化。我想，我已经赢了。”
“别着急，”老妇人说道，“对于一个赌注高达10万美元的赌博，我想最好还是亲自验证一下。”
行长感到有点儿难为情。但为了10万美元，受点委屈也是值得的。
老妇人走上前去，伸手摸了摸他的屁股。
“好了，你赢了。这10万美元归你了。”
说着，老妇人将装有10万美元的袋子交给行长。这时候，站在一旁的那位律师突然抱头撞向墙壁，悲哀地嚎叫起来。
“他怎么啦？”行长问。
“噢，他只是感到非常痛心。如果你实在要追问，我只能说他是一位可怜的失败者。你想想，我昨天跟他赌100万美元，说今天中午12点我要摸一摸堂堂大通曼哈顿银行行长的屁股。哼，他死活不信。”老妇人得意地说。

[阅读 HTML 版本](../post-1107.html)
