# 补锅法与锯箭法 

昨天，sly61在评论中提到办事之二妙方法——补锅法与锯箭法：
厚黑学中的锯箭法只是一种生存方法，而补锅才是成事方法~
聪明人是不会只锯箭的~
因为我离厚黑很远很远，就跑去搜索了一下，感慨这么高智慧的兜圈子，非我等所能为也。姑且了解一下，长一下见识。
补锅与锯箭，最早提出的是上世纪初四川的一位学者，就是以“厚黑学”著称的“厚黑教主”李宗吾。
1．锯箭法。有人中了箭，请外科医生治疗，医生将箭杆锯下，即索谢礼。问他为什么不把箭头取出？他说：那是内科的事，你去寻内科好了。这是一段相传的故事。
古代各军政机关，与成大事者，都是用的这种方法。譬如批呈词：“据某某所呈之情，实于法不合，特令该县知事，查明严办。”“于法不合”这四个字 是锯箭杆，“该县知事”是内科，抑或“转呈上司核办”，那“上司”就是内科。又如有人求我办一件事情，我说：“这个事情我很赞成，但是，还要同某人商量。 ”“很赞成”三字是锯箭杆，“某人”是内科。又或说：“我先把某部分办了，其余的以后办。”“先办”是锯箭杆，“以后”是内科。此外有只锯箭杆，并不命其 寻找内科的，也有连箭杆都不锯，命其径直寻内科的，种种不同，细参自悟。
2．补锅法。做饭的锅漏了，请补锅匠来补。补锅匠一面用铁片刮锅底煤烟，一面对主人说：“请点火来我烧烟。”他乘着主人转背的时候，用铁锤在锅 上轻轻的敲几下，那裂痕就增长了许多，及主人转来，就指与他看，说道：“你这锅裂痕很长，上面油腻了，看不见，我把锅烟刮开，就现出来了，非多补几个钉子 不可。”主人埋头一看，很惊异的说：“不错！不错！今天不遇着你，这个锅子恐怕不能用了！”及至补好，主人与补锅匠，皆大欢喜而散。
郑庄公纵容共叔段，使他多行不义，才举兵征讨，这就是补锅法了。历史上这类事情是很多的。有人说：“中国变法，有许多地方是把好肉割坏了来医。”这是变法诸公用的补锅法。在前清宦场，大概是用锯箭法，民国以来，是锯箭、补锅二者互用。
上述二妙法，是办事的公例，无论古今中外，合乎这个公例的就成功，违反这个公例的即失败。管仲是中国的大政治家，他办事就是用这两种方法。狄人 伐卫，齐国按兵不动，等到狄人把卫绝了，才出来做“兴灭国、继绝世”的义举，这是补锅法。召陵之役，不责楚国僭称王号，只责他包茅不贡，这是锯箭法。那个 时候，楚国的实力，远胜齐国，管仲敢于劝齐桓公兴兵伐楚，可说是锅敲烂了来补。及到楚国露出反抗的态度，他立即锯箭了事。召陵一役，以补锅法始，以锯箭法 终，管仲把锅敲烂了能把它补起，所以称为“天下奇才”。
明末武臣，把李自成围住了，故意放他出来，本是用的补锅法，后来制他不住，竟至国 破君亡，把锅敲烂了补不起，所以称为“误国庸臣”。岳飞想恢复中 原，迎回二帝，他刚刚才起了取箭头的念头，就遭杀身之祸。明英宗也先被捉去，于谦把他弄回来，算是把箭头取出了，仍然遭杀身之祸，何以故？违反公例故。
晋朝王导为宰相，有一个叛贼，他不去讨伐。陶侃责备他，他复信说：“我遵养时晦，以待足下。”侃看了这封信笑说：“他无非是‘遵养时贼’罢了。 ”王导“遵养时贼”以待陶侃，即是留着箭头，专等内科。诸名士在新亭流涕，王导变色曰：“当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚对泣？”他义形于色，俨然手 执铁锤，要去补锅，其实说两句漂亮话就算完事，二帝陷在北边，永世不返，箭头永未取出。王导这种举动，略略有点像管仲，所以历史上称他为“江左夷吾”。读 者如能照我说的方法去实行，保其成为管子而后的第一个大政治家。
锯箭、补锅，被李先生称为做官二妙法。大概中国的事，太认真是不行的，有时候要会敷衍，明着给你办，其实能推则推，就是锯箭了；但是有些事非要解决的，别人敷衍可怎么办呢？就要搞搞大，叫你非解决不可，是为补锅。二法交相为用，是成功的不传之秘。
再来看个现代的例子——陈忠和（引用：http://www.xici.net/b366889/d55093047.htm）
陈 忠和上任之初，中国女排的锅已经破的很厉害了，所以上头批准，他可以根据需要买一口新锅，于是陈有了很大的自由挑选队员，组织战术，重起炉灶，捧出两冠 的丰盛大餐。不过女排一火，各方的婆婆就来了，这是引人垂涎的政绩，有能力插手的怎肯错过？不过婆婆多了，意见肯定有分歧，都是领导，听谁的好呢？另外， 老队员两冠在手，也不是初出茅庐的小丫头片子了，让干啥就干啥，管理起来轻重拿捏也要煞费苦心，几位大牌教练，都在大牌球员手里吃过亏。04年后的陈忠 和，登上了荣誉的巅峰，也落入了棘手的危局。
2008对于陈忠和，压力难以想象，如果登顶成功，在家门口再夺奥运金牌，成就足以抗衡五连冠，从此功成身退，如果失败，则前功尽弃，只能黯然收场。作为 一名杰出的教练，陈当然不愿意任人摆布，可是对于位高权重的婆婆和风化正茂的爱女们，硬来是不行的，于是两大妙法接连祭出。
04后，用新人还是老将，争议很大，中国人办事一向寻求稳妥，要稳定、要和谐，作为婆婆们，能不冒险还是不要冒险，主用老将，吸收新人，成为当时主流的声 音，也决定了陈当时的执教。对于尊老的，陈保留了冯、周、刘等，维持基本战术不变，对于爱幼的，引进了大梅、小丽，两边都敷衍的过去，正是锯箭法。
我一向不认为陈忠和保守，因为他正是彻底不保守的最大成功者和受益者，眼看着队伍暮气日重，为了08，于是陈果断破釜。06年一套阵容打到底，战绩惨不忍 睹，不但惊破了婆婆胆，也彻底打掉了女儿的娇气，冯坤在新闻发布会上甚至放声大哭，就是一例。有网友质疑，陈这么玩难道不怕把自己栽进去？只能说，陈玩得 起，除了他，谁肯在两年不到的时间里接这样烫手的山芋，你看看王保泉的表态就知道了。如果一定要栽，也不能等到08栽，那才是坐以待毙呢！
经过两年筹备，07新阵横空出世，新人奋勇，老将争先，阵型千变万化，队内气氛和谐、向上，虽然体育比赛没有打保票的，但上上下下都觉得现在的阵容，08至少是非常有希望了。
该出手时就出手，而且出手就有，这才是高手。
照说陈的成绩实在是很好了，为什么对他的批评和质疑这么多，我分析有以下几点。
第一、陈是长期的助理教练升上来的，好像红楼里的平儿扶正，虽然什么都好，总还是让人看低一线。如果是地方队的主教练，有大量的铁杆粉丝，有人批评，直接板砖拍死，就不致于谁都可以骂上两句。
第二、陈为人低调，笑容可掬，看起来比较容易欺负，满肚子韬略，轻易不漏出来，让局外的球迷耐不住性子的着急。
国家队的主教练，实在不是好当的；国家队也实在不是好混得，遥想当年，陈上任之初，风度翩翩，率领一大队的青春美少女，堪称女排史上最养眼的一队。不过数年，陈已见苍老憔悴，美少女们也退的退、伤的伤，老的老。作为球迷，我们唯一能做的就是支持支持再支持了。

[阅读 HTML 版本](../post-1110.html)
