# 电子商务专业基础读本：互联网的秘密 

看到雪狼说他大学课程安排的杯具，有些痛心，其实想想，我们不都是这样子过来的吗！正好，我看到xilei推荐的这些电子商务专业基础读本，倒是可以很好地弥补一下这方面的知识，更希望想学和在学的同学们可以不再杯具。
互联网是我们未来生活的基础平台。如果你现在刚好在读电子商务专业，那么，你很不幸。
学校里的电子商务专业一般会开出很多这样的课程：
管理学、市场营销、经济学、物流与供应链、数据库、c语言、网页设计、网络安全等等。
每门功课都很有用，但是，每门课都是没有打算告诉你：什么是互联网。
这种以技术视角或专业碎片的方式堆积起来的学习，可以让任何一个人绝望、迷茫。
你可以每天都上网搜索，在网上打游戏、网购。但是，从专业上来说，你对网络后面的基本原理一无所知。
你总是作为一个网络消费者而存在，而不是作为一个学习者、研究者而存在的。
有一天，你终于毕业了，你想：电子商务专业是个多么烂的专业。它好像什么也没有。
或许，你需要换个角度，读一些真正靠谱的课外书，重新感受一下。
以下推荐的读物大多是感性而准确的，风靡业界，而且大多具有真正一流的专业水准。
推荐的读物更多的是从社会组织生态、商业环境、传播角度去理解互联网的。
对大多数人来说，这大概算的上是互联网的秘密吧。
但愿你在读完推荐的部分读物后，有这样的体会：
互联网，或者电子商务的兴起，可能是我们从现在起到未来10-20年里，遇到的最大的人生机会。
一、理论：
《长尾理论》：互联网开创了充裕经济学，无限空间、无限货架。在互联网上，聚合小众，可以创造无限市场。
 
相关：聚合时代：从80/20到长尾
《免费》：商业的未来？
《世界是平的》：技术改变了信息的传播方式，也开启了全球化生产的时代。
 
相关：美国人的21世纪生存战略
《财富的革命》：在互联网时代，生产者和消费者，合二为一。
 
相关：天下没有免费的午餐
《维基经济学》：互联网对组织影响的最佳示范。
 
相关：寻找比google更伟大的机会
《众包》：互联网给组织带来的一种革命性的生产方式。
 
相关：Just go：众包的秘密
《未来是湿的:无组织的组织力量》：在互联网时代，工具已经从专家手上转移到大众手上。每个人都可以聚合信息，产生变革
《轻公司》：这本书，可以浓缩成一句话：如何在网络时代，贩卖实体商品
《海星模式》：海星一样的互联网
 相关：海星一样的互联网
二、影响与传播:
《市场营销》：传统市场营销的经典理论。
《引爆点》：引爆流行的基本法则。
《喷嚏营销》：传播中，为何需要喷嚏能手—意见领袖？
《体验营销》：如何增强公司和品牌的亲和力。
 
相关：体验：品牌整合的传播方式
《整合营销传播》：芒果台的快女，就是整合营销传播的案例
 
相关：行销=传播
《理解媒介》：麦克卢汉的核心观点：媒介即信息。
《娱乐至死·童年的消逝》：现代媒体对娱乐、儿童的影响
 
相关：娱乐化生存
《部落:一呼百应的力量》：如何在互联网时代，成为领导者
《财富博客》：新媒体时代的商业对话策略
 
相关：博客的影响力法则
《达芬奇的便携式电脑》：互联网时代的教育应该是什么样子
 
相关：每个学生都可以得A
《线上竞争力》：如何做网络营销
 
相关：最后才是SEO
案例《沸腾十五年》：中国互联网故事
《撬动地球的Google》：Google故事
 
相关：系统的有效性设计-google搜索产品的启示
《星球google》：google产品概述
 
相关：未来的路没有尽头
《未来商店》：网络商店到底是怎么回事情
 
相关：虽然并不完美
《完美商店》：ebay的创业故事
《天下没有难做的生意》：阿里巴巴的创业故事
《第一团队：携程与如家》：携程创业团队的故事
相关：君子和而不同
三、用户体验:
《设计心理学》：新版叫《好用型设计》
《情感化设计》：产品设计基础读物
《设计中的设计》：大师眼中的设计
 
相关：设计是空
《About face 3.0》：交互设计经典
《Don’t make me think》：网页交互设计

[阅读 HTML 版本](../post-1117.html)
