# 语不惊人死不休 

借用杜甫老人家 “为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”的诗句作为标题，想来诗圣不会见怪！
1.无理取闹,必有所图！
2.幸福是个比较级,要有东西垫底才感觉得到。
3.一句“拿着”胜过两句“我会给你的”。
4.问候不一定郑重其事，但一定要真诚感人。
5.做与不做的最大区别是：后者拥有对前者的评论权。
6.当男人遇见女人，从此只有纪念日，没有独立日。
7.闭上眼睛，我看到了我的前途……
8.路见不平一声吼，吼完继续往前走。
9.当裤子失去皮带，才懂得什麽叫做依赖。
10.人生有时就像电脑，说死机就死机，没得商量。
11.海阔凭鱼跃，破鼓任人捶。
12.有钱的捧个钱场，没钱的回家取点钱来捧个钱场。
13.能够说出的委屈，便不算委屈；能够抢走的爱人，便不算爱人。
14.烟不听话，所以我们“抽烟”。
15.人长得漂亮不如活得漂亮！
16.不能自拔的，除了爱情，还有别人地里的萝卜。
17.我以为“隐身”别人就找不到我了，没用的，像我这样的人，无论在哪里都像漆黑夜里的萤火虫，够鲜明够出众。
18.有些事，明知是错的也要去坚持，因为不甘心；有些人，明知是爱的也要去放弃，因为没结局；有时候，明知路没了却还在前行，因为习惯了。
19.钻石恒久远，一颗就破产！
20.铁公鸡还会留点铁锈呢，你根本就是个不锈钢公鸡
21.还没来得及去沾花惹草，就被人拔光了。
22.女为悦己者容，男为悦己者穷。
23.每个人出生的时候都是原创，可悲的是，很多人渐渐都成了盗版！
24.不要说别人脑子有病，脑子有病的前提是必须有个脑子。
25.在哪里摔倒就在哪里躺下。
26.“浪漫”是一袭美丽的晚礼服，但你不能一天到晚都穿着它。
27.把一切平凡的事做好即不平凡，把一切简单的事做对即不简单。
28.我又不是王子，为什莫女孩遇见我总认为自己应该成为公主！
29.情侣间最矛盾的地方就是幻想彼此的未来，却惦记着对方的过去。
30.所谓缘分，就是爱情成功时的理由，失败时的借口；所谓婚礼，就是有情人终成“家属”的仪式；所谓分手，就是女人说了一百次也未必能做到，而男人说一次就能实现的事。
31.逆风的方向，更适合飞翔。我不怕万人阻挡，只怕自己投降。
32.你发怒一分钟，便失去60秒的幸福。
33.快乐要懂得分享，才能加倍快乐。
34.忙碌是一种幸福，让我们没时间体会痛苦；奔波是一种快乐，让我们真实的感受生活；疲惫是一种享受，让我们无暇空虚。
35.生活就像“呼吸”，“呼”是为了出一口气，“吸”是为了争一口气。
36.我问过烦恼了，他根本不爱你，让我转告你不要自作多情；健康让我带封情书给你：他对你一生不变！
37.知识就像内裤，看不见但很重要。
38.爱一个人好难，爱两个人好玩，爱三个人好烦，爱四个人翻船，爱五个人彻底玩儿完。
39.女人吻男人是一种幸福，男人吻女人是一种口福。
40.结婚就是给自由穿件棉衣，活动起来不方便，但会很温暖。
41.英雄难过美人关，我不是英雄，美人让我过了关。
42.玩命：要在有命的情况下才能玩，命都没了，拿什末玩啊！
43.别人一夸我，我就担心，担心别人夸得不够。
44.爱情永远比婚姻圣洁，婚姻永远比爱情实惠。
45.探索的旅程不在于发现新大陆，而在于培养新视角。
46.本无意与众不同，怎奈何品味出众。
47.一个人能走多远，要看他与谁同行；一个人有多优秀，要看他有谁指点；一个人有多成功，要看他有谁相伴。
48.叹气是最浪费时间的事情，哭泣是最浪费力气的行径。
49.男人的大脑喜欢女人的内心，但是眼睛喜欢女人的外表。
50.有钱就败家，没钱就拜神。
51.当初结婚是看上眼了，后来离婚是看走眼了。
52.咸鱼翻身，还是咸鱼。
53.我可以选择放弃，但不能放弃选择。
54.作为失败的典型，你实在是太成功了。
55.不是人人都能活的低调，可以低调的基础是随时都能高调。
56.女人喜欢长得坏坏的男人,不是喜欢长坏了的男人.
57.古人说:“女为悦己者容”,其实应该是“女为己悦者容”.
58.我们的爱情在这天夭折了,只为了让彼此有重生的机会.
59.老板用你的时候你就是人才,不用你的时候就变成裁人!
60.一个成功的男人就是能够挣到比妻子花的钱更多的钱,一个成功的女人就是能够找到这样一个男人.
61.跌倒了,爬起来再哭.
62.婚姻的杀手有时不是外遇,而是时间.
63.一个月亮一个你,两个影子我和你,三生有幸认识你,四个西施不如你.
64.绝口不提不是因为忘记,而是因为铭记.
65.有人说爱情是上辈子欠下的情债这辈子来还,我上辈子一定俗不可耐,所以今生无债可还!
66.让未来到来,让过去过去.
67.微小的幸福就在身边,容易满足就是天堂.
68.个头大就一定厉害吗？恐龙不是照样灭绝了！
69.善意的谎言：就是给自己的欺骗找一个很好的借口。
70.父母忽悠孩子叫教育；孩子忽悠父母叫欺骗；互相忽悠叫代沟。
71.孤单是一个人的狂欢，狂欢是一群人的孤单。
72.别跟我谈感情，谈感情伤钱。
73.幽默就是一个人想哭的时候还有笑的兴致。
74.感觉不到痛苦的爱情不是真正的爱情，感觉不到幸福的婚姻必是悲哀的婚姻。
75.一道幸福之门关闭时，另一道就会打开。我们经常盯着关闭的门，对开启的门却视若无睹。
76.咖啡苦与甜，不在于怎末搅拌，而在于是否放糖；一段伤痛，不在于怎末忘记，而在于是否有勇气重新开始。
77.人之所以活的累，是因为放不下架子、撕不开面子、解不开情结。
78.爱是费尽心力地全身投入，然后再百转千回地抽身而出！
79.我自横刀向天笑，笑完之后去睡觉!
80.人生最精彩的不是实现梦想的瞬间,而是坚持梦想的过程!
81.老婆和老妈掉进了河里，我先救老妈，因为是老妈给了我生命，我找不到任何理由丢下她不管。老婆如果没救上来，我可以再给她陪葬，在墓里继续我们的爱情
82.某天，我弟弟去某小学打篮球，听到一低年级女生问一个低年级男生：“你到底爱不爱我？？？”那男生无奈道：“我妈一天给我3元钱，其中两块五都让你拿去买零食了，你说我爱不爱你！！！”
83.USYD=U Sleep You Die UNSW=U Never Sleep Well
84.去趟珠江路，一共有3个人和我搭讪，一个是查我身份证的pol.ice叔叔，再来两个是卖毛片的 ……….
85.SARS，，，是病毒名字？还是汽水名字？（亚洲汽水）
86.除了萝莉，还是御姐
87.”早睡”和”早起”并不总是一一映射的关系…..
88.1979年英国前首相约翰·梅杰首次当选为下院议员。在竞选中，一位农场主对他说：”您对农业知识的欠缺，让我颇感意外。”梅杰听后马上回答：”您说得对，先生。我既不懂奶牛，也不懂水牛。但我向您保证，只要您投我的票，我会在24小时内成为一个养牛专家。”
89.夫妇俩一起去参观新潮美术展览，当他们走到一张仅以几片树叶遮掩下部的裸体女像油画前，丈夫目瞪口呆地站在那里，很长时间都不离开。妻子忍无可忍，狠狠地揪住丈夫吼道：“喂！你想站到秋天，等待树叶落下来才甘心吗？”
90.老师跟一群小朋友上生物课，看了孵化小鸡的全过程，老师问：“看见小鸡从蛋壳里钻出来，大家觉得奇怪吗？”一个小朋友举手说：“奇怪。老师，要是能看见小鸡是怎样钻进蛋壳的，那就更奇怪了。”
91.英语课上，老师让同学们由单词“room”联想到其它的单词。 “windows”一个同学答道，另一同学接着回答“doors”。正在走神的电脑迷小明突然回过神来，答道：“还有UNIX,Linux,OS……”

[阅读 HTML 版本](../post-1122.html)
