# 我们的那些故事 

前几天，上高三的堂弟和我谈了他对人生的一些看法和学习上的压力。说真的，我很惭愧，因为在我的思维体系当中，我几乎忽略了对这一段时期的心理分析和方法探讨。我几乎没能帮上什么忙，连鼓励的话都说得那么的苍白。
今天我看到一篇文章，写的是像他这样年龄的少年经历与梦想，Email给他，也许他自己的感悟比我的任何的言语更有用。
————故事开始————–
花开无声，岁月无痕，突然回首
人生的旅途已经走了四分之一……
我们这一辈
也就是96，97年开始上小学
05年上初中
08年上高中
11年上大学的
12年或者13年毕业的
我们知道的太多，看到了太多，听到了太多，新的，旧的，保守的，前卫的，国内的，国外的，单元的，多元的。
.
我们有些时候对于新的东西感觉很新鲜
然而慢慢的我们发现其实这是一种负担
.
我们这一代活的很累很累很辛苦
我们承受了很多不该我们这个年龄承受的重
对所学的东西怀疑，担心自己变成书呆子，却一遍又一遍地被告之读书是唯一的出路
我们大声的为自我呐喊，却一次又一次的迷失，自信又自卑
我们不安于现状，却想开开心心的过好每一天
却也捱到了大学
终于要和年少轻狂说拜拜了
有些不舍，有些迷茫
.
我们这一代人生于非常尴尬的夹缝中的一代，可以说是80后也可以说是90后
我们抓住了80文化的尾巴却给90凶狠地咬住了脚，个位数上的那个0，我们内心却怎么也没有踏上那个1，夹在了 8和9 之间，左右不是人…
说我们是80后可是80后的很多东西我们没有听说过，说我们是90后我们却没有那么不知轻重，没有那么非主流
我们想有我们特别的名字，不过这不重要。
我们总是最适当的先接触到新生事物
比如QQ，手机短信，bbs，网络文学，MP3……
.
我们这一代注定不凡
.
我们出生的时候，我们享受了第一代彩色电视机，
家里有录音机，自行车，洗衣机，电冰箱……
慢慢地，我们长大了，我们看的电视是西游记，白娘子传奇……
动画片是金刚葫芦娃，黑猫警长……
.
喜欢在地上拍记不得名字的塑料圈（小浣熊？），玩玻璃弹子球；看的书是儿童文学，印象最深的是从小吃方便面就只是为了里面的东西，卡啊贴纸啊什么的，我们疯狂的买，一买就是几个学期
.
小时候老师要我们向赖宁学习，就是那个为了救森林大火而牺牲自己的孩子
我们最早唱的是“找呀找呀找朋友，找到一个好朋友”   这么多年了，我们还是在做这一件事音乐书上教的是 粉刷匠，海鸥，我们去郊游……
又慢慢地，我们上小学了，小学过的好慢。
作业是写拼音，抄生词，组词，造句，背课文
下课了就到处疯，在操场上拍样片，跳皮筋，踢毽子，放学回家要排队
.
大风车开始出现了，我们是最后知道董浩叔叔和鞠萍姐姐的一代，小龙人开始出现了，大头儿子和小头爸爸、舒克和贝塔，变形金刚，忍者神龟，叮当猫，奥特曼，七龙珠，宠物小精灵出现了
足球小将天天热播，然后男生喜欢上踢足球，放学了一大群人挤在六个平米的地方还能跑能跳
四驱小子也来了，我们开始玩四驱车，很贵，要十几二十块一辆
名侦探柯南从那时候一直连载到现在，为全中国数学的提高做了不朽的贡献。
灌篮高手扫荡全国，记得每天最盼望的就是赶紧放学回到家每天一集下午六点半，虽然那时候什么也不懂，但是，这辈子从来没有那么深受触动…………男生对晴子抱有各种各样的幻想，女生三句不离流川枫我爱你…很深的影响了我们这一代人的审美观和价值观
.
我们打的游戏是超级玛丽，魂斗罗，坦克大战，街头霸王
不少人至今还在回味那些养过的金鱼，种过的小花，小小的我们会为哪怕就一个小生命的凋零而哭泣
97年香港回归，第一次开始真正关心政治
98年的时候发了一场大洪水，淹死了好多人，觉得解放军是最可爱的人
减负喊了很多年作业却越来越多了，我们小小的心灵第一次明白，原来真实的社会是上有政策，下有对策的…………
我们从小学就开始过班会了，一直这样下去，所以今天，我们老是想 “常回家看看”……
那时家里的电器渐渐地换了，没人再用录像机了，都换VCD和DVD了
87版的《射雕英雄传》我们也有缘看到，在中国不管走到哪里，原来每个人，都是有自己的真性情的。
后来呢？哈哈，《还珠格格》，当时天荒地老海枯石烂感动的一塌糊涂，现在想想好弱智！
老爸老妈也许经历那次下岗潮，我们发现原来父母也很不容易。
那时候周杰伦刚刚出道，最开始听到的是《爱在西元前》和《简单爱》，全班同学不约而同地在同学录“自己最喜欢的歌手”上写了 “周杰伦”，多年以后我们努力一手把他捧成了周董。
.
小学快要毕业的时候F4一炮走红，那个时候只记得全城走到哪里哪里都是流星雨，真的叫做家喻户晓连老太太都会哼几句
.
我们这一代人父母对我们期望最大，要求极为严格。我们隐隐约约太早的明白了我们的责任。我们要上最好的初中，最好的高中，最好的大学。我们依然一边学，一边玩，生活地不亦乐乎。
我们不知疲倦地写各种各样五花八门的课后练习，去废品收购站一秤十几斤？拿钱的时候心里一遍骂参考答案里面很多是错的。
运动会是最让人激动和期待的，我们的意志在慢慢被磨练，激情在熊熊燃烧。
还有人记得一代的仙剑奇侠传，多少年后，再也找不到那样的感动了……
初中的时候开始迷恋周杰伦，后来出了个蔡依林，再后来出了个潘玮柏。买海报、买磁带，买cd买疯了。
.
初一时，新概念作文第一届出版了，韩寒，郭敬明渐渐出名了，《三重门》来了
到后来，痞子蔡也来了，追着看《第一次亲密接触》
看的电视是什么呢？
呵呵，《流星花园》。虽然被禁播了但是好像每个人都能有办法看到，看过的给没看过的添油加醋说个不停，衫菜的性格直接影响了一代女生
.
也许我们这一代还是害羞的吧，我们这代人也有很多不为人知的小秘密。你的身边一定有很多很多的暗恋型的。你也许觉得他们好笑，也许你就是。永远开不了口，就这样一心一意，默默无闻，青春无悔的好多、好多年……
.
2003年的时候候，SHE走红，还有什么阿杜，Twins什么的，音乐就多了
我们是最后一代还听说过《水手》的人
书就更多了，简直是泛滥，就是没我们小时候那么单纯啊
韩国风也吹来了，《我的野蛮女友》成了全国女生争相模仿的对象……
初中的时候平时看的最多的就是三块五一本的男生女生（今天才发现全国不是统一价，寒），少男少女之类的杂志，一个人买了一本一个月后传遍了全班
2001年的时候，世贸中心被拉登老哥撞了
那年10月，国足出线了，日韩世界杯期间课都不上了学校组织看比赛
2001年，北京申奥成功了，中国入世了!
那是中国很辉煌的一年！
.
初一那年cs和最早的《传奇》开始风靡，很多男生从此一入吧不复返，男生玩游戏被抓挨批，大家还是十分大无畏的顶风作案，各种各样的手段，机关用尽了，一副视死如归的样子。能抓到我们除非你是福尔摩斯！
女生什么也不懂以为早恋新鲜不谈浪费也被批，还是傻傻的喜欢自己的某某，想说又不敢说，乖乖的坐在那里幸福的走神，被老师点到了一问三不知。坐下来继续开始今天的美梦……
认为数学枯燥的人那真是枯燥无比，作文写不出来的时候真的就是在挤牙膏，想用！！！充字
不少学校规定要穿校服真的是狠讨厌阿，而且质量暴差价格超级贵，而且听说更恶心的是有些学校女生不允许留长发…………
上了初中最早学会的是怎么暴粗
很多人只记得他的外号，不记得名字了，有时不小心当老师面叫了别人龌龊的外号，自己弄的不好下台……
.
接着，QQ更加泛滥，网络更加游戏泛滥，手机泛滥，火星文泛滥……
我们都赶上了，生活越来越丰富多采了，文化越来越多样了，人长大了，在这个物质越来越泛滥时代，我们也开始烦了，叛逆了，跟老爸老妈顶嘴吵架，中考的压力也渐渐大了……
.
那年非典人心惶惶，大家都不敢出门，到处是消毒药水的味道，给我留下了深刻的印象，钟南山那年很出名……
那一年最震撼我们的书是郭敬明的《幻城》和《梦里花落知多少》，原来生活还可以这么写
我们是“有才的”一代，我们最先编出各种各样的恶搞和流行语，从彻底烦了“今年过节不收礼，收礼只收脑白金”，到现在的“很黄很暴力”，“很好很强大”
初中的负担就压得我们喘不过气来，暑假比平时还苦，体育课老是被霸占，学校每年的那些活动是我们唯一的盼头
玩过了还是要好好学习，进了高中才隐隐约约感觉到未来的压力
.
中考的时候我们有一帮患难与共的兄弟，亲密无间的姐妹，大家说好了，有福同享，有难同当，一起上天堂，一起下地狱～～～每个人都很害怕，但是有你们我充满了勇气。
.
进入了高中，几人欢喜几人忧，虽然没有那么多时间和别人相处了，大家依然闹闹哄哄。
我们的现状是   “24小时营业，节假日不休息”
我们一样的疯狂，一样的忧伤，一样的苦中作乐，一样的无怨无悔。
三点一线的生活就像嚼蜡，一个个日日夜夜的埋头苦读，我们的心理也是大起大落，一波三折
.
进入了高中我发现自己变了，变在哪里，说不上来
.
我们会把高中生活拿来和初中相比，把初中生活和小学相比，然后又开始感慨一大堆
对很多事情抱怨一大堆，其实心里往往不是对人也不是对事，不爽而已
总是把以后的大学生活憧憬的无限好，其实我们需要的只是一个理由
到最后我们听到高中三年只是马拉松的起点，但我又累又酸的双腿告诉我，你真的已经跑了好多好多公里了。
文科理科的争议还在继续，分班不可避免，政策不停的改，我们只有往前走。
.
超女的歌又占据了我们的生活，我们最疯狂的娱乐就是去昏天黑地死去活来的K歌，仿佛在那一个时间里所有的烦恼和压力都消失了，我们尽情的释放着我们的激情，活在只有我们自己的那个亲密的世界。
生活是非常紧张和辛苦的，但是我们过的很幸福。
女生总是比男生更早的明白以后生活的责任，她们是伟大的，因为在这个世界上永远是女生担负更多的责任。别人还贪玩的时候，她们已经变得懂事了。不管别人怎么说，她们明白只有干得好，以后在这个没有安全感瞬息万变的社会上才能做到以不变应万变。
.
我们总想睡觉睡到自然醒，数钱数到手抽筋。结果总是数钱数到自然醒，睡觉睡到手抽筋……
.
高三的时候我们想尽各种办法考个好学校。
和我们同年的老同学有的入伍参军了，有的已经开始上班了，有的开始做生意了。我们还是天天猛K书……
.
如果你有那么几个亲兄弟，抑或是闺中密友，好哥哥，好妹妹，好姐姐，好弟弟，红颜知己，蓝颜知己，珍惜吧，用你的生命去呵护。这会是你一辈子最宝贵的财富。
我们不是无情无义的人，我们也会想起来去看望自己以前的老师，惦记着那份恩情。太多的话哽咽在心里说不出来。原来他们也是很普通很平凡的人，而且，岁月不饶人，他们真的又老了许多……
.
高考结束让我们着实狂欢了一场，大家不停的聚会，和各种各样的人。有些人只是相处了三年就要分开了。有太多太多的人让自己想念，还有好多好多的话还 来不及说，只是面对离别，再多的语言都是那么的苍白无力。真正的感情是不需要文字的，大家约定要永远铭记彼此，多年以后再见，而更多更多的，一切的一切尽 在不言中。
2008年，注定是不平凡的……
关注5月12号四川地震
关注奥运会
关注伪劣奶粉事件，热血沸腾一把
艳门照让我们明白不管出于什么理由，有意无意，人都要为自己的无知和谬论付出代价，没人代替。
大家每天都无病呻吟，在空间里写着各种纠结的文字，每天都觉得毕业遥遥无期，转眼间各奔东西。你终于才发现，那些年，那些人，恩也好，怨也 罢，抬杠的，嘲讽的，反感的，暧昧的，跟着你的，不理你的，油嘴滑舌的，闷声不吭的，恨的想杀的，讨厌的想吐的，总之大家侃的时候那话要多难听有多难听， 其实实际上真的是很好很好的。
.
也许确实有痛心彻骨的伤害，死不足惜的过错，如梦初醒的背叛，无穷无尽的纠缠。你也许发誓此恨三生不竭，此怨三世不忘。其实它们早已经过去了，往事 如烟，一切随风去。在浩瀚无边的宇宙的眼里连一粒沙都不是。解铃还需寄铃人，爱是手心恨是背。逃避的人太小孩，矛盾机遇是一不二，你可以变得更有风度也可 以更小心眼，我想，现在的你心里已经有答案了吧？
2011，我们终于上了日思夜想的大学，有一些失望，一些得意，一些惶恐，一些释然，一些兴奋
上学后，开始诅咒那些说大学生活美好的师兄师姐。
不知道是我们不知足还是怎么，反正该玩的都玩了，生活内容就是在宿舍睡觉、打牌、上网。
大学校区原来是那么的偏僻和荒凉，原来习惯了热热闹闹的我们，结束了高中的夜以继日的辛苦，又开始和无量无边的心苦作斗争了。
都说大学没意思，可是看看那些大四的毕业生，他们仍然怀念大学生活。所以还是抓着过吧。很多人都想高中的生活。其实我们能做的也就是抓紧现在了。用你的激情去干自己想干的。去干所有能干的。
.
每个人肯定有各种各样的问题没有答案，各种各样的困惑天天烦恼着我们。不要伤害任何人，这是底线，用你全部的生命去寻找你的答案吧！
我们开始怀念我们的那些真心朋友和伙伴，那些陪伴自己走过这20年人生旅程的人，小学的，初中的，高中的，人一辈子能认识多少人？真的是太少了，以后越大和人相处的成本越高，磨合会越来越难，朋友还是老的好，我们拿起手机，向远方的人送出我们最诚挚的问候。
感觉就是无聊和郁闷。
半年过去了。好歌越来越少，好电影越来越少了，看书也不知道看什么了。宿舍有网线了，伴着电脑，就老是玩通宵，在堕落中习惯，还是，在习惯中堕落？
.
也许你的身边有人已经开始异国他乡的北漂留学生活，也许你会羡慕，他们会和你一起去看清这个世界，作者也是北漂，和千千万万的你们一样，思乡情切， 随遇而安，在逆境中生存。没有朋友在乎你的身份，没有朋友在乎你的学历，这个世界不需要知道我们在哪里，相隔一步之遥和相隔千山万水是一样的，这些身外之 物，表象的经纬度有什么重要的呢？   我们这一代虽然在世界的每一个角落，但我们其实在走的越来越近，咫尺转瞬就是天涯，天涯即刻就是咫尺。
.
他们吃了很多苦，经历了你无法想象的困难和煎熬，跟他们比起来你会觉得你的寂寞和空虚不值一提，尽管他们从来没有开口，尽管他们告诉你的都是有趣的 见闻和好人一生平安。其实，他们只是不想让你担心和难过而已。他们更需要故人的关心，哪怕一句话都会让他们温暖好几天。不要怕尴尬，尴尬就好像热牛奶放久 了上面会结膜一样，下面的牛奶一样温热无比，多问问，没有人的心是石头，你的心也是肉长得，每个人的故事都是独一无二的，你也不例外。如果你认识这样的 人，多多关心他们吧！
.
想玩，但我们知道要和过去的自己说bye-bye了，生命重新开始，一切重新洗牌；想学习，又始终觉得学不进去。觉得自己应该懂事点了，可就是懂事不起来。同年的人有的已经上班好几年了，有的还在高中为自己的梦想而努力（加油！我们所有人都会支持你！）……
.
我们日日夜夜，年复一年地讨论什么是好感，什么是喜欢，什么是爱，到底自己是爱还是喜欢，是喜欢又好似爱，明白又糊涂。 整天问自己，是喜欢多一点呢？还是爱多一点。这种永远没有答案的问题。自己折磨自己，似懂又非懂。过了这么多个春秋，看了那么那么多的分分合合，背叛与包 容，我们发现原来我们还是什么都不懂。
.
“……我们这代人惹了谁？我们还没能工作的时候，工作也是分配的；我们可以工作的时候，撞得头破血流才勉强找份饿不死人的工作做。当我们不能挣钱的 时候，房子是分配的；当我们能挣钱的时候，却发现房子已经买不起了；当我们没找对象的时候，人家是讲心的；当我们找对象的时候，人家是讲金 的。……”
.
生死在天，出生于这个时候注定给了我们太多的考验，我们不怨天，不尤人。我们相信，好事多磨，人间有爱。当人们在肆无忌惮的炮轰我们这代人功利主 义，贪图安逸，拜金虚荣的时候，我们选择了沉默，虽然有人倒下去了，我们会固执地守着自己心里那一点无比珍贵的脆弱的纯真。我们会尽我们最大的努力去赚 钱，为了生活，为了更有能力去付出，但是我们心里清楚，我们永远不会沦落为 穷的只剩下钱的人。
.
我们这一辈其实很幸运，我们生活在一个从来没有过的丰富的生活当中，但是我们远离了90中期那些太过腐化的文化和风气，我们明白我们的责任和理想，我们虽然整天浑浑噩噩，懵懵懂懂，但是我们在做正经事的时候绝不糊涂。
.
不管世界如何虚幻，经历是永远不会空过的，它是上天给予每个人最公平最丰富的财富，不管是高兴还是难过，缤纷还是平凡。我们迷茫但不逃避，失落但不退缩，我们会义无反顾的走下去，管它前面有多少风雨。即使是黑暗降临，我们也会充满希望迎接明天。
.
整整20年，我们忙忙碌碌的往前走，也确实应该回头看看自己走过的路。多年的功利教育的辛勤培养，我们一路跌跌碰碰地走过来，发现完全的上当。我们 在成功的通过了一次又一次考试后，最终都不知道我为什么要通过这些占距人生的考试，这个所谓的优秀学生只是在不停地让自己去符合那个“优秀”的外在标准来 麻痹自己的虚荣心，而自己，那个真正的自己却一直没有存在过，没有发育过。我学的任何课程都无法帮我解决当时的苦恼，那么每天学那些积分方程又是为了什 么？
.
学校不分好坏，再出名的学校都有人才和人渣，再不出名的学校都有多才多艺，德智双全的人成绩不是目标，毕业证书不是理由，专业不是重点，真正重要 的，是你对自己价值的求证，经验的积累，对人生的感悟，自身的成长。读完了大学，无论你以后的打算是什么，向往什么样的生活，做什么工作你都会清清楚楚， 明明白白，你都会成功，以后的路还很长，我们不能过的太冤枉！
.
不论年龄，如果你的身心夹在了8,9之间，被赋予了太多太多的力量和韧性，你和我们就是这种同样的心情，我们就是8.5！！！我们吸取一切有利于我 们的，以其他的为鉴。我们踏实勤奋，有魄力有责任，又不失童心，不失热情。集大气于一身，不偏不倚，不依赖过去也不仰仗未来，生活的意义就在当下，自在又 自然，我们展开翅膀，一定会身轻如燕，八面玲珑！！
.
也许直到现在，我们才发现原来我们用了父母很多钱，买练习，学费，交赞助，衣食住行。我们有些负罪感，我们没有借口。写了这篇东东纪念长大，很象流水帐，我知道如果有人看这篇历程，也一定是同龄人。
.
你也许小几岁也许大几岁大差别都不会大，希望让所有这代人产生真诚的共鸣，你不是一个人在前进！你不孤单！还有很多很多的人和你有相同的经历，相同的想法，相同的困惑，她们和你一样为了自己的梦想而努力不懈！！！
我知道你也有难过的时候，你也有无聊的时候，你也有寂寞的时候，你也有动摇的时候，请你在这里留下你的心声你的故事吧!! 哪怕只有两个字对于别人的意义都是不可估量的（我会一个个看的，把我都感动了）。让别人也发现原来有这么多同样的人在支持他，让别人也从你的心里话中得到 鼓励。你也会得到更多的人的理解和支持。如果你坚持不下去想自暴自弃的时候，再来看一遍这篇文章吧，再去看看大家的回复吧，相信自己，一切会好起来 的!!   用心转这篇文章给你认识的人，它没有作者，没有语言，因为————这就是你的故事！！
.
请闭上眼睛，打开心灵，所有的意思心领神会～～团结起来，让我们手牵手，一起往前走！！
.
大家天南海北,各奔东西。。。你也会突然觉得有点伤心，有点不舍，又有点怀念…………
剪不断理还乱的情绪，还有从小学到大学，12年，有 那么多人，那么多事，那么多情，那么多疯狂与忧伤的日子。有些人路过了。。。有些人错过了。。。有些人怎么也忘不掉。。。。。本以为上大学是一种解脱，现 在却觉得是一种责任。人总要长大，又会在这期间碰到各种各样的悲欢离合，欢喜忧伤，从拿到录取通知书的那刻起就应该知道，家，只是偶尔让自己停歇的港湾， 总有一天要离开的。
记住该记住的，忘记该忘记的。改变能改变的，接受不能改变的。这么多年来，我们沦落在成绩，生活和感情当中，我们无意中伤害过别人，也被别 人深深的伤过，受过太多的委屈，我们咬了咬牙，流过太多的泪水，给风吹干，撒过太多的汗水，大地为证。为了亲身证明这个简单得不能再简单的道理，我们倾注 了自己太多太多的青春。
.
你越想知道自己是不是忘记的时候，你反而记得清楚。曾经看过这么一句话：当你不能够再拥有，你唯一可以做的，就是令自己不要忘记。
.
为了纪念而纪念!!!
.
我们经历的太多，感受的太强烈，道路太不平坦，我们注定会更成熟!!!
.
在这个难以理解的时代，我们沉默，我们会慢慢让这个世界明白，只要有我们，这个世界就永远还有纯真，还有理解，还有梦想!!!
.
知我心者，谓我心忧。不知我者，谓我何求? 繁华落尽，只剩真心。有缘相聚，无缘相随!
.
Anyway,   努力完成内心的成长，接受生活赐予的一切，奋斗吧, 我的兄弟姐妹们!!!
.
相信我们，明天会更好！！！

[阅读 HTML 版本](../post-1137.html)
