# 独立成就未来 

“方法比知识更重要”，这是一位朋友的口头禅。他是这样说的，也是这样做的，因此他被朋友们称为“难不倒”。
他住在一套比较老旧的房子里，由于设计的不合理，厨房下水管老是被堵塞，每次疏通都花费了很大力气，但过不了几天又被堵住了。
他要动动脑子了。他像研究精密仪器一样认真观察起这个洗碗池来，结果发现堵塞下水管的罪魁祸首就是洗碗、洗菜的残渣碎片。找到了病灶，他就找来一个废弃的塑料菜篮，裁剪成适当大小，放在洗碗池出水管的下方，截住洗碗洗菜的残渣碎片，从此，下水管再也没有被堵塞过。
这就是方法，也就是处理具体事务的能力。看似简单动作的背后，起支配作用的就是思维方式：找到病灶，然后对症下药。
其实，解决这个问题有很多种方法，譬如改装下水管、改造洗碗池，等等，但他用最省力也最省钱的方案解决了难题，这就是能力在发挥作用。
类似灵机一动的例子，在这位朋友的生活中还有很多，很多案例简直就是奇特的创意。在他看来，知识都是死的，灵活地运用知识，才是最重要的。他藐视权威，重视“灵机一动”，这让他显得处处与众不同。
用成本最低的办法解决复杂的问题，这就是能力。从职业角度来看，这就是职业素质。
另外一位朋友中学没有上完就辍学了，迫于生计，托人进了一家造船厂，拜师学习船体设计。船体是很复杂的曲线多面体，设计需要懂得三维空间，但他数学成绩一直不好，不懂得三维空间，因此第一关就卡壳了。
他也是一个从小就喜欢动脑筋的人，也相信方法比知识更重要。不懂没有关系，动动脑子兴许就有办法。他到造船车间去观察，观察得久了，他慢慢发现船体的形 状很像萝卜！既然像个萝卜，那就有办法了，他到菜市场买了几个大白萝卜回来，从横向、纵向、平面三个方向把萝卜切开，于是他就看到了船体真实的三维空间！
他用这个土办法解决了三维空间认识的难题，也许在其他精通数学的人看来，他这个土办法的确很笨，但我认为他是最聪明的人，因为他懂得用最简单的办法去解决难题。
他后来成了造船业的富豪。他能成为富豪，完全就得益于“方法比知识更重要”的信条，相信这个信条的人，总会找到解决问题的最佳方案，当他觉得自己应当成为一个富豪时，他就会认真琢磨成为富豪的最有效最省力的途径。
还有一位朋友，也是一个喜欢动脑子的人，我每次想起他都会很感动。
他每次解决生活中的小难题都要把他的孩子叫到身边，告诉孩子这个问题是怎么回事，症结在哪里，然后他就让孩子看着他怎样去用简单的方法解决掉这个难题。每次做完后他都要拍拍孩子的脑袋：“孩子，记住，方法才是最重要的，方法永远比知识重要。”
孩子遇到什么难题向他求援，他不会轻易提供帮助，而是对孩子说，你是最聪明的孩子，自己想办法。孩子努力了半天还是没能解决，很泄气，他就鼓励孩子：任何事情都有办法解决，一定是你的方法不对，继续努力吧。
在他的鼓励下，孩子终于找到了解决问题的办法，他就高高兴兴地对孩子说：“你看看，没有问题能难倒你！”
通过这种方式，他让孩子从小就具备了解决各种问题的能力。这样的孩子长大以后，还真没有干不了的事情。
如果中国的家长能有一半像他这样教育孩子，让孩子从小习惯遇到问题就动脑子，我坚信中国就没有解决不了的问题。
我周围的很多朋友老是抱怨老婆不会做饭不会洗衣服，不懂得与家人和睦相处。做饭、洗衣服、与人和睦相处，这应当是再简单不过的事情，但这些朋友的妻子却不会，这就不是小问题了。简单的事情都做不好，怎么去做复杂的事情？
这些朋友的妻子大都是高级知识分子，有的还是博士、教授，但她们不会做饭，不会洗衣服，不会与人相处，朋友们无可奈何地说：“她们在生活上简直就是白痴！”
你也许会说，我是博士，我有很多很多专业知识，不屑洗衣做饭这样简单的事情。其实，要把这些看上去很简单的事情做好并不容易，如果真那么简单，厨师就不用考级了。处理看上去很简单的事务，同样需要各种各样的方法，需要动脑子、动手的良好习惯，否则是无法做好的。
知识的多少与处理具体事务能力的强弱并没有必然的联系。有位朋友开了家大公司，由于公司实施了一些不好的管理制度，导致大多数员工不满，工作效率大大降低，公司面临危机。
这位朋友从北京请来一位专门做企业管理咨询的博士，他开价10万，要求博士根据公司的实际情况重新制定管理制度。博士工作很卖力，在公司里泡了整整三个月时间，完成了新的管理制度的设计框架和细节，装订成一本大书，还做成电子文件演示给企业的中层以上管理人员看。
博士设计的管理制度相当周密，从专业角度讲可以说无懈可击。当这位博士满头大汗地演示和讲解完他设计的管理制度后，公司老总突然问他：“博士，你在公司待了三个月时间，有多少时间与一线员工在一起？”
博士愣了一下，然后老老实实地回答：“没有跟一线员工接触过，也没有必要跟他们接触，我设计的这个制度是严格按照标准的流程来完成的，我们一直都是这样在操作，有问题吗？”
这个耗费了10万元的“标准”制度被束之高阁，从来也没有被使用过。公司老总对我说：“这个博士连一线员工都没接触过，居然就设计出一套管理制度来，真是匪夷所思，这种制度我敢使用吗？”
这个公司出现的状况其实就是一线员工的不满造成的，要制订新的管理制度，必须调查一线员工究竟对什么不满，然后根据一线员工的要求和公司的实际情况，寻 找有效的、低成本的解决方法。这位博士每天待在公司的办公室里，运用他的那些来源于书本上的专业知识，精心炮制出了一大堆“科学”的管理制度，这样的制度 有谁敢用？
这位博士的问题在于，他有很多专业知识，却没有解决实际问题的能力。在知识层面上他是一个富翁，在处理具体问题上他却是一个低能儿。
类似的“白痴”博士在中国绝对不是个别人，在很多大学里，教授都是“文抄公”、搬运知识的苦力，他们的所谓学术研究，就是从书本到书本，哪里会到实际生活中去调查研究，哪里会去寻找解决实际问题的有效办法！
教授们如此，教授们“指导”出来的学生，难道不会如此？“白痴”博士、“白痴”硕士就像孵化出来的小鸡一样，打着知识的饱嗝从各个大学里摇摇摆摆地走出来，到各个单位享福去了。
处理实际问题能力强的人，一定具备两种与众不同的素质：总是有改进现有事物的冲动，总是相信有办法能实现这种改进。
多年以前，我到街上配钥匙，惊奇地发现延续了不知道多少年的手工配钥匙已经被机器取代，功效大大提高，精度也大大提高。我利用师傅配钥匙的机会认真观察 配钥匙的机器，发现它的原理非常简单，但就是这样一个简单的改进，在过去的很多年里没有人去做，也没有人去想。手工配钥匙很好啊，为啥要改进它呢？
有人对手工配钥匙感到不满，他认为可以有更快更好的方式配钥匙，节省客户的时间，师傅也能挣更多的钱。他不但不满，还坚信有办法能解决这个问题，于是他想啊想啊想，终于就发明了机器配钥匙。
很多人都知道圆珠笔的故事。据说，日本的圆珠笔芯里装的干油墨，足够书写2万个字。但是，书写的字数多了以后，钢珠与钢圆管之间的空隙会渐渐变大，油墨就会从缝隙中漏出来，常常会玷污衣物，让人十分不愉快。
为了解决漏油的问题，很多专家投入了研究，他们认为是制造圆珠笔的材料不够好，或者是油墨有问题，因此拼命想办法试图从材料的专业角度解决这一难题。但各种方法都使用了，甚至动用了当时的尖端科技成果，也没能解决这个问题。
当时，日本有一个小企业家，他不懂什么高科技，但他喜欢动脑子。他买来很多支圆珠笔如痴如醉地观察，有一天他突然灵机一动：既然书写到2万个字才开始漏油，如果少装一些干油墨，让笔芯里的油墨只能书写1万多个字就用完，漏油的问题不就解决了？
他就开始动手试验，把油墨装到只能写1万多个字的高度，就不再灌装油墨。经反复试验，圆珠笔果真不再漏油。于是他申请专利，专门生产一种短支的圆珠笔芯和圆珠笔，投放到市场顿时就受到热烈欢迎，这位喜欢灵机一动的小企业家很快就成了大富豪。
这个没有专业知识的人，用最原始最简单最省力的方法解决了一个貌似无法解决的难题。方法，的确比知识更重要。
我在网上看到过一个让人笑不出来的笑话：一家大型企业生产的某种产品，由于流水线设计得不合理，在流水线上包装时总是有一些空包装盒成漏网之鱼，混入成品箱里。老板很恼火，请几个专家来改进流水线，耗费了几百万元才把问题解决了。
附近的一家小企业也是生产这种产品的，同样遇到了这个难题：空包装混入成品箱里。企业很小，老板没钱请专家改进流水线，就问打工的农民工们“这个问题咋 搞”，农民工们说这个问题很好解决，他们让老板花几十元钱买来一个电风扇，对着流水线不停地吹，那些没有装进产品的空盒子经过电风扇的时候，就立即被吹出 去了！
专家用成本高昂的既有知识解决了问题，农民工用低廉的应变能力同样解决了问题，这真是一个伟大的令人惊叹的故事！
那些动不动就会灵机一动的人，一定是从小就养成了独立思考、独立处理事务的良好习惯。从小就缺失了这种教育、这种训练的人，是不可能拥有强大的处理事务的能力的，这样的人，不管拥有多少知识，拥有什么样的学位，他都是一个低能儿。
一个不会洗衣做饭的人，她一定从小就没有受到独立处理事务能力的训练。洗衣做饭是一个人一生无可回避的日常劳动，如果一个人从小就被要求去做，而且要做得很好，她就是在接受严格的独立处理事务能力的训练，这样的训练会让她终生受益，惠及她工作和生活的方方面面。
要把衣服洗干净，要把饭菜做好，就得动脑筋，就得亲自去做，动脑筋培养分析能力和判断能力，亲自做则培养实际操作的能力，这怎么会是小事情呢？
接受这种训练，就会渐渐明白一个道理——自己的事情自己干，就会逐渐养成不依赖他人的良好习惯。当一次又一次把衣服洗得干干净净、一次又一次做出香喷喷 的饭菜时，你收获的不仅仅是喜悦和成就感，还有更重要的东西——自信！哦，原来我有能力把这种事情做好。自信就是通过这些貌似很小的行动一点一点培养起来 的。
从小就养成自己的事情自己干的好习惯，从小就习惯于思考如何把一件事情做好，从小就获得了足够的自信，在未来的路上，还有什么问题能够难住你？
当你跨入大学校门的时候，听到很多人都在抱怨大学毕业后不好找工作，你就会饶有兴味地去研究，为什么找不到工作呢？经过调查研究，你发现并不是没有工作 可做，而是所有的工作都需要掌握一技之长的人才。你找到了问题的症结，就会找到解决的办法–市场需要拥有一技之长的人，我就好好地学习一技之长，这样就 很容易在毕业后找到一份满意的工作了。
拥有良好行为能力的人，永远都是胜者。
我曾经看过一部电影，汤姆· 汉克斯主演的现代版鲁滨逊漂流记–《荒岛余生》，这部电影中有一个细节，汤姆·汉克斯的脚被锋利的礁石割破了，他需要一双鞋。一个同伴的尸体漂浮到海 边，他发现同伴的脚上有一双皮靴，可是脱下来一比，却发现这双皮靴太小，根本穿不进去，看来只有扔掉。
求生的强烈欲望逼迫汉克斯开动脑筋，他终于找到一个办法（如果生活在舒适的大都市里，他永远也不会想出这个办法），用锋利的石块把皮靴的前端切掉，露出一个大口子，足够他的脚趾头伸出去，这样，他终于把自己的大脚装进了这双小靴子里。
人的一生，其实就是与各种各样五花八门的难题作斗争的过程，生活上，工作上。如果从小就养成乐观自信的心态，养成研究问题、解决问题的行为习惯，你就永远是胜者，哪怕真的处在绝境里，也能顽强地走出来。
每个做父母的人，都希望自己的孩子能平安顺利地度过一生，但有几个父母能想到、做到让自己的孩子从小就接受独立处事的行为能力的训练呢？
我曾经看过一档电视节目，湖南卫视主持的对疯狂英语创始人李阳的访谈。李阳说，他在美国的时候，有一次她的太太带着孩子上街，那时候孩子还很小，在街上 走着走着就摔倒了。按照中国父母的做法，就会立马心痛万分地把孩子扶起来，李阳的美国太太却没有这样做，她就站在那里，等着孩子自己爬起来。
孩子很委屈，哇啦哇啦又哭又闹，不愿意自己爬起来，但李阳的太太毫不理会，站在一边静静地等着。终于，孩子明白母亲是不会发善心的了，就停止哭闹，自己艰难地从地上爬起来，摇摇摆摆地继续往前走。
我不知道其他看过这个节目的人会是什么感受，而我，当时差点落泪。这个小小的细节，或许会改变这个孩子的一生，改变这个孩子此后的行为能力和心态：自己 遇到的问题必须自己处理，自己有能力处理遇到的问题。一个孩子从小养成这样的心态和行为能力，他的人生注定处处成功。
郑板桥有几句打油诗，我一直牢记：“流自己的汗，吃自己的饭，自己的事情自己干，靠天靠地靠祖宗，不能算好汉。”一个人一旦养成了这样的心态，就没有干不成的事情。
来源：《中国教育怎么了》 徐九庆

[阅读 HTML 版本](../post-1139.html)
