# 十则黄金定律，摆脱“穷忙”人生 

世界上最可怕的事情，不是不知道，而是知道了却不作为，或者麻木地知道。从求学阶段开始，我们就开始接受各种各样的大道理，直至工作、创业，但每每出现 这样的情况：道理听了千百遍，却还是需要在跌撞得头破血流后才醒悟。与其说是执着，倒不如说是悟性低，实际上是心态不开放的表现，这叫后知后觉。当然，后 觉还好，怕是怕跌撞过后仍把顽固当个性。
我们都需要为下一次跌撞做准备，哪怕不知道何时何地因何而跌倒。而储备感觉与储备知识同等重要，当代人其实并非知识匮乏，反而是知识过剩，过剩之余却缺乏感觉，有太多的杂事围绕着我们，比如应酬，比如生计，比如各种琐事的敲敲打打，使我们丢弃了坚持的感 觉，坚持价值、坚持道理。大道理不是用来挂在嘴边的，而是用来不断刺激我们的意识，慢慢潜移默化成为我们身体的一部分，最终人生各方面的upgrade就 此先后完成。
以下也是大道理，是否似曾相识？是否觉得随便也能说出个所以然？但又有多少人能够做足十点呢？八点好吧？说实话，我也不能，所以，这才是最可怕 的，知之却无行之。转载过来，希望我们都能吸收，转化成自己的感觉，而非变成储存在大脑的知识，拿到空头支票，徒劳而已。我转的不是知识，是感觉。
NO1.思考你想要的生活
如果你对自己当下的生活状态不甚满足，甚至到了绝望需要拯救的时刻了!那么，此刻最好的疗伤医生就是你自己了。任何人都可以过自己想过的生活，而关键在于只有你能帮自己做决定。因此，现在的你，请少些抱怨，多些思考与行动，过你想要的生活并非什么难事!
NO2.明白你为谁工作
有人说，“职场上最悲哀的事情，就是你无法选择你的老板!”如果当下的你，因为遭遇老板的不公平待遇，每天处在愤愤不得自拔的工作状态中，那 么，大可 “以退为进”，“甩了他”!要知道我们工作的价值用最简单的分析，除了满足我们自身的生活物质需求外，更是表达自我社会意义的一种价值认同。工作在很多时 候都是刺激生活的冲劲和动力!因此，你必须将需要优先考虑的事重新排序，在工作中追求自我成就感，不要因为“老板”原因忘掉工作实质目标，同时更要调整你 对自己和对他人的期望值。
NO3.找到“穷”与“富”、“忙”与“闲”的平衡
其实对于“穷”与“富”，“忙”与“闲”并没有绝对意义上的数字划分。而有钱也并非奢求。这是因为，对于有钱到底意味着什么，所有人都有不同的 见解。其实，就有钱而言，最让人吃惊的一个事实就是：人们总认为比自己现在的钱更多的那些人便是有钱人。你将发现：如果你现在对有钱的定义是每年挣50万 元，一旦达到这一收入，你对有钱的定义起码会变成每年挣100万元!搞清楚要钱干什么、钱将怎样改变你的生活，而不仅仅是确定一个数字然后拼命朝这个数字 去努力，甚至将之“穷”“富”与“忙”“闲”的字眼组合中，也加之感情色彩。
NO4.你必须积累财富
虽然我们不相信“贫贱夫妻百事哀”，金钱也不能带来全部幸福。不过，在这个经济社会不断发展的时代，积累财富则是提升我们生活品质的必须门槛。这也是《钱经》倡导的理财理念的用意，理好财，你不仅会享受到财富数字增长的乐趣，更能享受财富带来的品质生活。
NO5.适时地控制欲望
有人认为，通过满足欲望的手段和资源扩张后就会取得一种幸福感。比如要住豪宅，买到了便觉得幸福!但为什么全世界沿着这条路走的人最终都解决不了幸福的问题呢?诚如冯仑在《野蛮生长》一书中谈到的，原因就在于欲望永远比满足欲望的手段跑得快，而且欲望是永远满足不完的。
NO6.清晰的人生规划
在充满变化的世界里，对于未来我们很难掌控。但有目标、有规划的人生永远是最快乐，因为当你为自己制订出一张清晰的人生规划图时，你便完成了一次“找自己”的过程，而在追逐自己梦想的路上，本身就是一种幸福。
NO7.持久的耐力
英国最年轻的白手起家的百万富翁汤姆·哈特利就曾说过，要想成功，必须有个目标，并为实现目标不懈努力、持之以恒。持久的耐力是更是获得成功的必备素质。
NO8.良好的人际关系氛围
作为社会人，拥有良好的人际关系，不仅帮助在财富积累的路上开辟更多道路，更是我们在生活中可以分享成功喜悦，以及承担伤痛与挫折的强大支撑!因此，古人便有云，“有朋自远方来，不亦乐乎!”
NO9.培养自己的业余爱好
能够将个人爱好与工作结合实属人生一大幸运，而在现实中，这样的人毕竟是少数。更多的人被繁重的工作所累而忽视了自己的爱好。其实，每个人都有自己的兴趣点，当你抓住这种兴趣点，不仅为枯燥的工作生活增添亮色，更可能将其发展成为成就你一生的事业财富。
NO10.不断挑战自己
充满挑战的人生总在被人津津乐道，就像马云在《赢在中国》中的经典评语，“人一辈子不会因为你做过什么而后悔，而会因为你没做什么事情而后 悔。”当然，对于幸福人生、完美的生活状态，或许始终都没有标准答案，但只要你保持一颗平和乐观的心态，拥有不断挑战的动力，享受快乐的财富人生并非难 事。
左岸PS：对这就是一种感觉，我不敢说我能全做到，但我发现自己真的越来越能够把握自己了。
来自:商业哲学评论——十则黄金定律　摆脱“穷忙”人生

[阅读 HTML 版本](../post-1146.html)
