# 亲子理财 

孩子不可能永远跟父母生活在一起，迟早是要独立生活的，因此从小培养孩子的独立生活意识和能力是非常重要的。看看我们周围的“啃老族”，你就知道现 在不少年轻人独立生活能力多么差，他们不能独立生活的最主要原因就是财务不能独立，从小到大孩子一直都习惯于财务上依赖父母，没有独立赚钱的意识和习惯。 如果我们做父母的，从孩子小时候就培养孩子的理财习惯，培养孩子的独立生活（主要是指财务独立）意识，那么在孩子成年后，就绝不会赖在家里吃父母。可惜我 们做父母的没有几个能这样教育孩子，到头来只能自己咽苦果了。
很多家长对孩子缺乏理财教育，感到无从着手。其实这并不难。教孩子理财就是教孩子生活，教孩子做人。下面我就跟大家分享一下我在理财方面教育儿子的一点体会：
（一）让儿子懂得金钱的重要和赚钱的艰难
很多父母都不愿意当着孩子的面说钱，认为那样会使孩子变庸俗了。其实这是不对的，因为没有人能否认金钱是这个世界上最有用的东西。在儿子很小的时 候，我经常对他说：“要想买好玩具，要想穿漂亮的衣服，你就必须有钱。”等儿子大一点了，我就跟他说：“要想住大房子，要想开好汽车，要想娶漂亮的老婆， 你就必须有钱。”等儿子上小学时，我就对他说：“要想当个有钱人，你现在必须读好书。”我还经常带儿子去有钱的朋友家玩，让别墅和豪车直接对他产生视觉上 的刺激，让他心生羡慕。回家以后我再给儿子讲那些朋友艰苦的创业、勤劳致富的故事，告诉儿子要赚到钱必须付出艰苦的努力和辛勤的劳动，天上是不会掉馅饼 的。
（二）言传身教
前面说过，教孩子理财就是教孩子生活，教孩子做人。因此，父母的言传身教对孩子至关重要。这里，我把自己的一点经验同大家分享：
1、去超市购物前写出购物清单。每次去超市前，我都和太太把要买的东西写下来，列出清单。如果是跟儿子一起去超市，就让儿子拿着清单（从儿子上小学 开始）。进入超市后，我们就按照清单上所列的物品逐项购买，然后问儿子有没有忘记该买的东西（儿子有很强的参与感）。没有列入清单的物品尽量不去购买（不 是绝对的），目的是告诉儿子：消费要有计划。
2、当着儿子的面给父母钱。逢年过节，我们除了给双方父母买东西，还经常给他们“红包”。我们大都当着儿子的面给。有一次过春节，我给我妈妈一个 “红包”，事后我儿子对我说：“爸爸，你怎么给奶奶这么多钱？”我说：“爸爸是奶奶生的，是爷爷奶奶抚养大的，爸爸给爷爷奶奶多少钱都是应该 的。”2008年底的一天，儿子突然对我说：“爸爸，我给你50块钱吧。”（从儿子9岁起，我每月给他300元零用钱）我问他：“为什么？”他说：“快过 新年了，我想给你和妈妈一人50块钱，就是压岁钱。”我当时感动得眼泪都要流下来了，我对太太说：“儿子这么小就知道孝敬父母了，这儿子真是没白养啊。” 我跟太太都高兴地收下了这50块钱压岁钱。你应该记住一点：你是怎么对待你父母的，你的孩子就会怎样对待你。
3、当着儿子的面给太太钱。我经常当着儿子的面给太太钱花，我要告诉儿子一个道理：男人给自己的女人钱花是天经地义的事情。有一次，电视台采访我儿子，问他：“你长大挣钱干什么啊？”我儿子说：“给我未来的妻子和孩子花，当然还有我的父母。”
4、给朋友买礼物。 我 和太太经常当着儿子的面给朋友买礼物，并且告诉他这是送人用的。从儿子上幼儿园开始，儿子的好朋友过生日，我都会带儿子去买生日礼物送给他们。我对儿子 说：“送礼物可以增进你们的感情，使你们的关系更好。别人过生日你送礼物，你过生日的时候也会收到别人的礼物的。”有人对我说：“孩子这么小，你就教他送 礼这一套，会把孩子教坏的。”我说：“你现在不教，等他长大也要教，这是迟早要教的。在中国，送礼是一种民俗，“礼尚往来”永远都不会变的。我们现在较孩 子们做的事情就是孩子们将来要做的。”
（三）管理零用钱。
从儿子9岁开始，我每月14日发给他300元零用钱，同时规定零用钱不能预支，钱的用途包括：购买零食、课外书、杂志、游戏机、光盘，请小朋友吃 饭、送小朋友礼物等。儿子拥有300元钱的完整的支配权，每笔支出都必须记帐。儿子有个记帐本，上面记载着每次花钱的日期、用途和金额。在每个月发钱的时 候，我都要检查他上个月的帐目，看看花了多少，都花到什么地方了，还剩多少。我从不拖欠儿子的零用钱，每月都按时发放。儿子都认真地记好每一笔帐，差不多 每个月都有节余。理财是一种习惯，记帐是一种好习惯，计划消费也是一种好习惯，儿子从小养成这些好习惯，长大以后就不用我操心了。
（四）用压岁钱投资
儿子从出生起，每年都有几千元的压岁钱。2008年（儿子9岁）春节后，我在银行给儿子开了一张“一卡通”，把几万元压岁钱存入卡内。我跟儿子约 定：以后每年的压岁钱都存入这张卡；压岁钱只能用于投资，不能用于消费；在儿子年满18岁前，我是帐户投资管理人，儿子年满18岁后，由儿子自己管理帐 户；投资收益和亏损都由儿子承担；我在替儿子投资股票、基金、债券之前，要征得儿子的同意。我和太太计划将帐户内的资金余额用于支付儿子的大学学费和生活 费。我想经过近10年的投资管理，在获得合理投资收益的同时，儿子也能跟我学到很多投资方面的知识。
（五）投资股票
我计划从儿子上初中开始，也就是他12岁时，给他一些钱，让他开始投资股票，这样在他年满22岁大学毕业的时候，就有10年的股龄了，应该是个比较成熟的投资人了。因为任何一个股票投资人，从不成熟到相对成熟，都要至少经过10年的历练，没有人能够例外。
理财教育一定要从娃娃抓起，因为从小养成的理财习惯是会陪伴孩子一生的。 衷心希望每一个孩子毕生幸福。
来源：刘彦斌的BLOG
附：还有一点我赞同的是sujie在家庭教育点滴里提到的，父母应该告诉孩子家里的生活费放在哪里，需要了自己拿。
而不是像很多同学那样每个月有固定的零花钱，只是如果有大额花费的话，需要先和他们打个招呼。
当然，也是要逐步建立起互相信任的机制，同时我的“不乱花钱、及时汇报资金动向”的行为也让这个规则一直完美的运行下去。这样培养了我朴素的理财观，我会认为到这些钱也是我的，还会经常和家人谈论这个月全家的花费情况。
这点很巧妙的转化了矛盾，把原来可能出现的攻守双方变成了利益一致的同盟，和企业发股权，让员工成为股东是一个道理……

[阅读 HTML 版本](../post-1149.html)
