# 说话的顺序 

可能有不少朋友知道，虽然我大学是学艺术的，后来也在美国大学教艺术史，但是其中有五年，我转行当了电视记者。084a936c
记得我刚进新闻部的时候，因为文笔还过得去，每次写新闻稿都得到不错的评语。但是有一次报道一位钢琴大师到台湾演出，稿子送到主编那儿，却被打了回票，叫我重写，还骂了我一句:“外行!”
我那条新闻是先说钢琴大师飞抵台北的机场，受到许多乐迷的欢迎。再写大师到旅馆之后，开了个记者会，并在记者会上演奏了一段。
听我这么说，如果您是学新闻的，八成已经知道我错在哪里。至于一般人，恐怕会跟我当年一样，不认为有什么错。
就直接说了吧!我错在写这新闻的顺序。照规矩，后发生的事，也就是愈新的新闻，愈得摆在前面。我应该先写记者会，再写飞机场的欢迎场面。
或许各位读者会认为这有什么关系?其实关系大了。
让我先说个笑话给您听:
有个妈妈正在家烧饭，邻 居太太突然大叫着跑来:“不得了了!不得了了，你孩子在街上玩球，跑到路中间捡球，有辆大卡车过来，你孩子……”
才说到这儿，孩子的妈妈已经晕倒在地。
那邻居太太急着大喊:“你怎么了?你别急啊!我是说你孩子差点被车撞上。他没事啊!”
搞不好，那孩子虽然一点也没受伤，他妈妈反而因为心脏病发，进了医院!这要怪谁?怪那邻居太太啊!她为什么不一开始就说:“刚才你孩子差点被撞。”就算要描述惊险的场面，也可以接下来再说啊!
何止碰上紧急状况要先说结果。就算一般人，也必须懂得这种说话的原则。
记得我女儿上初中的时候，有一天电话响，我接起来，是女儿校长打来的。那校长没说她是校长，居然先说“没有急事!”然后讲，“我是某校长，只是要告诉你个好消息，你的女儿得奖了。”
她为什么不说:“我是校长，我要告诉你一件事，你的女儿在学校如何如何……”
因为她怕我着急，怕我吓一跳，以为孩子在学校出了事。
还有一次，门铃响，我打开门，外面站个警察，露出一脸笑容，先敬个礼，说:“没事!没事!我只是来送一份资料。”
请问，那警察为什么特别堆上满脸笑容?他是怕我紧张啊!
再说一个我最近离开美国前才发生的事。有一天，也是电铃响，我从门旁小窗子往外看，好像没人。打开门，才发现两公尺外站着一个黑人，他先举起一个身份证明的牌子给我看，再走近，说是为公益团体募款。
我后来想，他为什么按了门铃之后，还要往后退，站在离大门两公尺的地方?他会不会怕我看他是陌生的黑人，不敢开门?
虽然我没种族歧视，但是难免有些白人有。
再让我说个可能发生在大家身边的例子──
一位老板，下午去开会，才回公司，就见一个职员匆匆忙忙跑来:“不得了啦!不得了啦!我们的东西出问题了，因为手续少办一项，被押在海关上不了飞机。”
就跟前面说的那个妈妈一样，老板听到这儿，因为血压高，差点晕倒。
哪知道那职员继续说:“幸亏我跑去，托关系，把手续补办好，东西及时上了飞机，现在应该已经到了。”
你说他可恨不可恨?如果你有这样的员工，或自己不懂说话的优先顺序，一定要改，免得造成很大的困扰。
现在各位应该了解，为什么写新闻稿要把最新发生的事先写，或者先提重点。
譬如在新闻里会先报告:“今天下午两点钟，某某高速公路上发生二死三伤的车祸。”然后才报细节，譬如说:“这个发生在某某高速公路南下车道，20号交流道附近的车祸，是由于一辆休旅车爆胎，后面的车子为了闪躲，紧急刹车，造成四辆车子的连环追撞……”
说话最重要的是要把握重点。对于需要引人入胜的题材，譬如形容你去旅游的经过，你可以按部就班、娓娓道来，但是对于急迫的事，则要开门见山。
知道了这一点，你开会或演讲的时候可以先说你要谈什么主题，甚至告诉大家，你要分成几点来讲。因为如果你不先说，又在演讲的时候分成第一点、第二点、第三点，大家可能一边听，一边偷偷着急，怕你说上十几点。搞不好，你才讲第三点，已经有人看手表了。
你甚至在打电话的时候，可以先说明会讲多久。
举个例子，你下午五点钟打电话，对方可能正要下班，不打算跟你谈，但是当你说只占用他三分钟时间，他就同意了。结果你的竞争者隔天才能谈，你却前一天已经把事情办妥。而且当你这样做的时候，会给人精确、有效率，并且为人考虑的好印象。
摘自：刘墉——世说心语【购买】
附：还记得那一小段精彩的门贴吗？
急事，慢慢的说；
大事，清楚的说；
小事，幽默的说；
没把握的事，谨慎的说；
没发生的事，不要胡说；
做不到的事，别乱说；
伤害人的事，不能说；
讨厌的事，对事不对人的说；
开心的事，看场合说；
伤心的事，不要见人就说；
别人的事，小心的说；
自己的事，听听自己的心怎么说；
现在的事，做了再说；
未来的事，未来再说；
如果，对我有不满意的地方，请一定要对我说！

[阅读 HTML 版本](../post-1150.html)
