# 别样生活也需要风险评估 

一份工作做时间长了，谁都难免心里痒痒，总想找个机会换换手气。
收入低的盼着找个高薪岗位，苦点儿累点儿都没问题；公司离家远的总惦记着能换到附近上班，免得大把光阴白白浪费在路上；工作压力大的强烈期待下 一个职业能清闲些，就此告别天天加班的日子。你看，就连李开复这样一个拥有“世界上最好的工作”的人也不知足，渴望着follow my heart（追随我心），义无反顾地创业去了。
不满足，这似乎成了人之常情。
电影《成为朱莉娅》讲的就是一个不满足的故事。伦敦舞台剧一姐朱莉娅正处在事业的高峰，丈夫迈克尔兼任她的经纪人和舞台指导，在当时，“他们的组合相当摩登”。但朱莉娅却对眼前的生活感到疲惫和厌烦，时常有种莫名的失落，她渴望寻找新的刺激，过一种不一样的生活。
刺激果然来了，一个年轻的美国男孩闯进了她的世界。于是，朱莉娅的生活开始变得富有激情，站在舞台上的她更是神采奕奕，眼睛里闪耀着挡不住的光芒。
可不是嘛，变化总是令人着迷。再美好的东西，也经不住时间的打磨，久了，难免心生厌倦。生活中不乏这样的例子。
故事一
女友曾经是个金融白领，高薪、光鲜，令无数人羡慕。套用句俗话，如果一直做下去，凭着她的才华和努力，前途不可限量。可偏偏她觉得厌烦了。工作 3年之后她突然辞职，自费到国外学习时装设计——天天跟时尚打交道，课外作业不是去巴黎就是去米兰逛街，每天拿着香奈儿或者LV把玩——这样的生活，大概 是每一个女孩子都向往的吧。
一年之后她回来，出人意料地反水了，把所有求职简历投向金融行业。她说，时尚圈太浮华太虚荣太以貌取人，这让她无比怀念金融领域的宏观视野和严谨作风。她用了一年时间终于想明白，到底什么才是最适合自己的。
故事二
有一次在旅途中遇到一个人，金领中的金领。股市热火朝天的那两年，他执掌着一支业绩不错的基金，所向披靡。同样的，就在事业上顺风顺水的时候， 他突然辞职了。因为他觉得，凭着自己的能力，以及这么多年积累的资源人脉，完全用不着再给别人打工，自己当老板岂不是更爽？谁知道创业路上困难重重，意料 之外的麻烦层出不穷，他这才意识到，自己只是个专业人士而非管理型人才。
那天我们在小酒馆里聊天，他由衷地感叹：我发现自己就像一列火车，天南海北去过很多地方。一路上，我一直觉得脚下的两条铁轨是对自己的束缚，总 想着要摆脱它们。直到有一天，我真的摆脱了，却发现，离开它们，原来自己哪儿也去不了。于是，他回到原来的生活轨迹中，觉得格外踏实。
电影里的朱莉娅也经历了这样一个过程。当她从“不一样的生活”中苏醒过来之后忽然发现，她的情人真正爱的并不是自己，而是她最强劲的竞争对手 艾·维斯，一个一心想取代她位置的女孩。于是朱莉娅开始全面的反攻，在对艾维斯的报复中回归舞台、回归家庭，重新找到了属于自己的位置，这才真正地“成为 朱莉 娅”。
没错，不管是在生活中还是在职场上，人当然应该有进取之心，不满足才会有动力，才会带给我们新的可能性。只不过，每一次当你跃跃欲试的时候，不 妨先冷静下来，对别样生活进行个风险评估：这个“不满足”的背后，到底是不甘人后的虚荣，还是对平淡生活的反抗，或者真的是找到了一条更适合自己的康庄大 道。
其实，人生的最高境界不是撞大运抓上一把好牌，也不是没完没了地洗牌重来，而是怎么样能把手头的烂牌打出花儿来。更何况，有时候回过头看一看，手中的这副牌其实也并没有那么差劲。
Footer:
左岸PS：是不是越看越迷糊呢？一会教人做出改变，一会儿又让人再好好想想，其实这就是选择的智慧——选择之前犹豫，选择之后坚定。
引用个很幽默的视频：

[阅读 HTML 版本](../post-1152.html)
