# 现在≠未来 

当人遇到困境时，采取的态度决定了他是否能反败为胜。困境通常不能一下子摆脱，所以采取的第一态度是耐心等待，困境就像开车前后被堵，再着急也没法扛着车出去；其次是要淡化困境并从中受益，就像周文王被囚羑里著《易经》；最后是永存希望，寻找机遇。曼德拉27年监狱从没放弃黑人平等的事业终获全胜，安迪16年的肖申克自救。
我有一个比喻，困难就像一条狗。小时候在农村狗很多，当你遇到狗时，如果勇敢迎着它走过去狗就会怕你，如果转头就跑狗就会追你，说不定还咬你。 狗的天性是你不怕它它就怕你，你怕它它就追你。困难也一样，迎着困难前进，通常困难就能解决，如果往后退，困难可能就会把你压倒。在困难面前不能输了斗 志。
战争和变革年代比较容易出英雄，是时势造英雄，比如刘邦和朱元璋，如果在和平年代基本上没有他们玩的份；但并不意味着和平年代就不出能人。不同 的人在不同的环境展示不同的能力，和平年代比较容易出文学家和科学家，比如李白苏东坡张衡，也出政治家，比如王安石张居正，他们为时代增色，也是人杰。
一个人开车技术的高低，在平坦的大路上是看不出来的，只有在遇到危急情况或险峻山路时，才能看出司机的反应速度和驾驶技术。同样，在一切都顺利 的时代很难看出一个人的真正能力，一个人的能力在处理危机事件和紧急事件时最容易体现出来。这就是为什么在战争和变革年代比较容易区分英雄和狗熊的原因。
有一句话说，一个人的才能就像怀孕一样，时间久了自然就看出来了。这句话只说对了一半。一个人的才能想要被社会所用，除了拥有才能，还要有向社 会推销才能的本领，要营销自己。否则就算你怀孕了别人也不一定会看见。当然没有才能到处推销，就像放个枕头在衣服里装怀孕一样，最终会让人发现是草包一 个。
一个人需要不断抛弃，我们需要抛弃过去的失败，也需要抛弃过去的成功。抛弃过去的失败，是因为失败就像黎明前的黑暗，不抛弃就没有阳光灿烂；抛 弃过去的成功，是因为成功就像登上一座山，如果你迷恋此山风光，就没法攀登下一座更高的山峰。在企业界，抛弃失败的代表是史玉柱，抛弃成功的代表是李开 复。
不要用我们的现在判断我们的未来，现在倒霉不一定以后倒霉，现在精彩不一定以后精彩。就像不同的季节会有不同的鲜花开放一样，生命在不同的年龄 也会展示出不同的风采。有人青春得意，有人中年灿烂，有人老年辉煌。生命总会有各种各样的起起伏伏，但精彩的生命有一点是共同的，就是从来没有放弃过自 己。
尽管我们常说为自己活着，但实际上我们都通过别人的眼睛看自己的形象。一个从来没有得到承认的人，很难产生对生命的热情。我们穿衣打扮或者努力 学习工作，不仅是为了实现自我，也为了成为群体中被认可的一员。假如周围的人消失了，你会发现正在做的事情大多失去了意义。我们为自己活也为别人活，挺 好！
有人经常把自己坐的位置等同于领导力，在某个位置上呼风唤雨，觉得自己无所不能，等到一旦从位置上下来，却发现门前冷落车马稀，没有了追随者。 一个人应该清醒对待拥有的职位，千万不要把拥有的权力和地位当作个人魅力和领导力。领导力是除了信念什么都没有的时候你依然拥有追随者的一种能力和影响 力。
孙子说“投之亡地然后存，陷之死地然后生。”其实这样做是有先决条件的，一力量不会太悬殊，二士兵在死地依然满怀信心，三没有更好的办法。今天 我们对事业的追求，要有置之死地的决心，但也必须考虑到成功的条件，否则一味蛮干，最后苦了自己。就算是一头狮子，放在死地和大象对抗，也依然是不明智 的。
一个人做事最后能不能成，要看能不能把握小方向和大方向，小方向是自己的努力目标，大方向是世界的发展潮流。大方向对了没小方向不行，低头做事 不管大方向更不行。有一群人向北极出发，发现越走离北极越远，所有的仪器都表明他们的方向是对的，那怎么越走越远呢，原来他们是在一块向南漂的巨冰上行 走。
作者：俞敏洪

[阅读 HTML 版本](../post-1162.html)
