# 商道－草根经商法则 

商道－草根经商法则（只能说是实用，并不能称为经典）——古代商人与现代商人生意经的差别~
《陶朱公商训》个人偏重版
01.懒惰百事废。[生意]
02.奢华钱财竭。[开支]
03.含糊争执多。[价格]
04.滥欠血本亏。[赊帐]
05.滥入质价减。[验货]
06.潦草错误多。[出货]
07.歪斜托付难。[用人]
08.混淆耗用大。[优劣]
09.散漫查点难。[货物]
10.马虎失信用。[期限]
11.拖延失良机。[买卖]
12.糊涂弊端生。[帐目]
13.委托受害大。[办事]
14.懈怠资本滞。[查帐]
15.暴躁交易少。[和气]
16.妄动误事多。[冷静]
17.浮躁失事多。[言语]
18.粗糙出劣品。[精细]
《一个浙江商人立下的22条规矩》精简版
01.关注政局
02.不信合约
03.诚信对善不对恶
04.赔的起的生意才做
05.少投入，多留底牌
06.可违法，但不可违道义
07.慎选合作伙伴
08.公事避亲
09.不与有利益冲突女人上床
10.不对妻女讲商业细节
11.可行贿，但不污点举证
12.合理避税
13.利用记者，但不相信他们
14.低调为人
15.中立，不参政
16.不要在乎得失
17.低调做事
18.不让别人摸清你的实力
19.总结国内成败经验
20.商业事，商业毕，不要动用黑白两道解决商业问题
21.不要事必躬亲
22.留后路
┳┻古代商人讲求修心正身，现代商人骨头里都透着（权谋之）“术”的气息~
社会的邪进步，人类的邪进化……
有一句话说的好，要活在当下~
无论环境怎么样，物竞天择，适者生存的道理是不会变的~
吸纳了周围的恶，深埋心底~却因其日渐强大而容之不下~
总有一个声音在我耳边低语，放我出来，我将给你想要的一切~
我要放它出来么………
【附原文】根据陶朱公的经商思想加工整理而成的《陶朱公生意经》~
又称《陶朱公商经》、《陶朱公商训》或《陶朱公经商十八则》，至今仍在定陶一带流传。
01-生意要勤快，懒惰百事废。
02-用度要节俭，奢华钱财竭。
03-价格要证明，含糊争执多。
04-赊欠要证人，滥欠血本亏。
05-货物要面验，滥入质价减。
06-出入要谦慎，潦草错误多。
07-用人要方正，歪斜托付难。
08-优劣要细分，混淆耗用大。
09-货物要修正，散漫查点难。
10-期限要约定，马虎失信用。
11-买卖要随时，拖延失良机。
12-钱财要明慎，糊涂弊端生。
13-临事要尽责，委托受害大。
14-账目要稽查，懈怠资本滞。
15-接纳要谦和，暴躁交易少。
16-主心要宁静，妄动误事多。
17-说话要规矩，浮躁失事多。
18-工作要精细，粗糙出劣品。
【附原文】一个浙江商人立下的22条规矩(原文) 
1.坚持看CCTV-1新闻联播。
要想把握经济命脉，必须关注政局，新闻联播图文并茂，有声有色，着实为中国商人的最佳晴雨表；你可以不看财经报道，也可以不看焦点访谈，如果你不是做石油和外汇的，甚至你都可以不去管类似9.11事件和中东局势。
2.不要轻易相信合约或合同
哪怕合约让你的律师看过了，公证处公证了都不要轻易相信，甚至当你的客户把钱已经汇入你指定的账户以后你都必须确认，这笔钱你能不能拿出来，能不能动， 而合约以外的涉及到利益冲突的任何口头承诺与解释你都必须当他是放屁，无论香还是臭，在对方兑现承诺以前都不要沉湎其中，更无论对方是谁，哪怕那是你交了 十年的朋友甚至是和你上了床的女人都必须如此。
3.你自己必须守信，一诺千斤，但对不守信的人例外！！
你确认你一定能够做 到的事情你才可以承诺，但不要夸大其辞；你如果想一直做个商人，那么你必须树立自己的信誉！虽然你可以不在乎外界对你的争议甚至你也可以制造争议但你不能 失去信誉，否则你就不是一个商人而是一个骗子；信誉具体包括你如果和别人约了2：00见面，那么你绝对不可以1：50以前或者2：01以后出现，如遇交通 堵塞或意外事件，那你必须及时通知对方，除非你出了车祸遇到空难昏迷不醒或者已经死亡，否则你都没有理由爽约、早到太早或迟到太迟，而你的涵养则体现在对 待对方不守时不守承诺的态度与包容等方面；而一旦当你确认对方是在为了利益而一再欺骗你，那么你对对方做出的一切行为都不过分，甚至你可以将计就计，反过 来给他画一个饼！
4.你能赢得起但你可能输不起的生意最好不做！
在做任何生意以前，你都必须考虑清楚，如果你输了，那么你 是否输得起，而不是去考虑你如果赢了会怎样怎样，输不起的事情你最好别做！而考虑输的范围时你也不要只考虑钱财方面，作为半个商人，有些东西你永远都输不 起，包括你爱的女人，你的家人，你的江湖地位甚至你的信誉；所以你必须在做任何生意以前全面考虑清楚你究竟输得起输不起，如果输得起，那么OK，你去义无 返顾的DO IT吧！
5.不要先期投入太多，给自己留够底牌
不要把自己手里所有的牌全部亮出来，因为牌局随时会中途停止，而对方也随时会出新的牌，不到最后关键时刻，最好不要亮出你手里最有分量的牌，最后的赢家才是真正的赢家！
6.天下无事不可为，但商人有所为也有所不为
《菜根潭》上有句话说的好“毋以善小而不为，毋以恶小而为之”，说的是做人的道理，而生意也是如此：“不要因为利润少就不去做，也不要因为风险小就去做”；而同样在中国，违背法律的事情可以做，但违背道义的事情则坚决不能做。
7.慎重选择合作伙伴
无论是团队，还是个人，很多时候我们都渴望有能够和我们一起联手打天下的黄金搭档，但亲密战友是一定要慎重慎重再慎重的选择的，慎重是对彼此而言并非只 针对单方，而亲密战友一定要符合下面这些前提条件才可以成为你的亲密战友；其一，他和你一定需要在一个战壕里一起战斗过至少一年；其二，在你没有负他的前 提他对你所说的每一句话他自己都能负责任；其三，他必须是个实在而且能塌实干事的人；其四，他考虑得更多的是你们之间共同的利益(无论是短期的还是长期 的)，而这个共同利益高于个人利益；其五，关键时刻他没有躲开更没有出卖你或者大家在他能获得比合作利益还大的更大利益的前提下，五点缺一不可，否则彼此 之间的合作不会长久。
8.不要在你的团队里有你家庭成员的影子
无论是你老婆还是你父母，都不可以在以你为核心之一的商业团 队里有太多插手，因为以你为核心之一的团队接受的是你，而不是你的家庭成员，在你的团队全体成员主动接受并邀请你的家庭成员成为你们团队一员以前，无论你 的家庭成员是谁，有多大的本事，或者可以给你们的团队带来多大的前进帮助，都不能成为你让你的家庭成员成为团队一员的理由；而当在你团队(三人或三人以 上)里的异性成员一旦与你上了床，那么你必须考虑让对方立刻离开这个团队，要么她(他)另谋高就，要么她(他)成为你的专职情人或者太太(老公)，总之， 她(他)已经不能继续留在这个团队，所以在团队里不要随便考虑和异性上床或者动情。
9.不要与和你有利益冲突的女人上床
无 论谁会占谁的便宜，或者大家之间可以同时并行两种关系，都不应该与之上床，更无论这个女人有多性感，多煽情；这样的女人包括：与你有生意往来的女人，在你 手下工作的女人或者是你手下与同事的家眷，甚至是管理着你的go-vern-ment机构、职能部门里的女公务员，原因有二：其一，这样的女人可以让你死 都不知道是怎么死的，其二你虽然是半个商人，但另一半也不是出卖肉体的男妓。
10.不要给你的女人讲你的商业细节
无论这个 女人是你包了的娼妓、二奶，还是你众多情人之中的一个更或者是你已经结婚多年的妻子，你都应该不和她们谈你的商业细节：第一，你谈了可能她们也不懂；第 二，你谈的商业细节里面会有能让你入狱的内容；第三，那涉及到商业机密；无论你有多少信任你的女人，都不应该谈太多和你有关的商业内容；还有一个无须单列 的商规就是千万不要在夜总会歌厅等色情场所给小姐和应招女郎发名片，一定要记住！
11.你可以行贿但不要做污点证人到法庭去举证
不管收受你贿赂的官员多么无耻，多么不够意思，你只可以行贿而绝不可以去做污点证人到法庭举证；除非你以后连半个商人都不想做了；而如果是你主动行贿， 对方收受了而且也为你办了事情，那你更不应该由此来当做能抓住对方小辫子的罪证要挟对方继续为你顶风开绿灯，也无论对方是go-vern-ment官员还 是执法人员还是银行官员甚至办事人员的；最基本的，请客送礼吃饭洗桑拿甚至大到澳门游，这些感情投入都千万不要单独记小黑账，而财务账面上的处理也一定要 不留痕迹。
12.不要偷税漏税但要学会合理避税
大头小尾的发票最好别开，营业税以及附加的教育基金等你该交多少交多少，增值 税你更别动脑子(记得找上家要税票正常抵扣就可以了)，除此以外关税你掂量掂量自己的分量，具体情况具体对待，企业所得税是可以全部避掉一分钱都不交的， 但最好给地税点面子，少交点别一分钱都不交，交多交少你自己看着办，而个人所得税呢，视当地go-vern-ment给纳税人办了多少实事是否把咱纳税人 真当纳税人人看待的具体情况而造工资表吧。
13.你可以利用新闻记者但不要相信记者
你可以给记者一些钱或礼品，但你不能告诉记者很多你的底细更不能相信记者会给你保守商业秘密，甚至你不能和记者靠的太近且必须学会面对记者而设防，无论你面对的是否是漂亮风骚的女记者还是能发内参的大腕记者都如此。
14.不要摆大，哪怕你真的是老大
切记天外有天，不要在任何场合摆大，哪怕你真的很大，而当对方是个摆大而且肤浅的人，你如果想灭掉他，那么最好随便找块砖头砸他一个跟头，然后你走你的路！但切记，这个砖头一定不是你自己的砖头，而且这个砖头最好和你自己没什么关系。 打死我也不说说
15.保持中立，不要卷入政治派系纷争
在任何派系纷争面前都应该保持中立，尤其是在政治派系纷争面前，事实证明，把商业利益的希望寄托在有派系纷争可能的任何一方面都是危险而且不明智的，在派系纷争之间，你必须冷静的保持中立。
16.不要太在乎金钱与利益得失
切记有所得就有所失，而有所失就有所得的古训，钱没有了还可以再赚，天下自然有得是你赚不完的钱和商业机会，所以何妨在金钱与利益面前大度一些呢？更何况，更大的商业机会正在等着你去把握呢？基本上你应该没有时间计较一时的得失才对，哪怕你有的是时间去品茗赏色。
17.不要过多用金钱粉饰自己
虽然面子对你而言很重要，但相对于你自己的人格魅力而言，有没有名车，带游泳池的别墅，高尔夫以及你的服饰，甚至发型这些都会显得微不足道；当然你可以 按自己的喜欢穿一双“内联升”的布鞋，甚至可以在有时间的时候飞到异国他乡去看一场你喜欢的球队的主场或客场比赛，更甚至你可以在很多人面前抽你自己喜欢 抽的劣质香烟！
18.资本决定发言权，但你不应该轻易让别人知道你有多大的发言权
关心一下你的属于你的资本和你能控制的资本是正 确的，甚至你该关心的包括你的坏帐和现金收益以及现金流量，但这些不应该让太多人知道；而当你以外的获得一笔巨大财富的时候，你更应该学会别把这个消息告 诉别人，包括已经和你患难很久的妻子，否则她可能会要求离婚并分割你的这笔不小的资产！记住，男人的金钱应该和女人的年龄一样永远属于秘密，哪怕有一天连 女人的年龄都已经不是秘密的时候，你的金钱也应该还是秘密；除非在你临死时即将捐献你的全部家产时，你都绝对不可告诉别人！
19.总结别人的成败得失，但国外的案例你可以不用理会
不要羡慕别人的成功，更不要鄙夷别人的失败，你首要应该做的是学会分析和总结现象背后的本质，找出别人失败或者成功的全部原因，取其长，补其短，做你自 己该做的事情；而国外类似微软等那些故事，离你实在太遥远，你大可以不去管他，所以一定意义上，现有的MBA对在中国做生意的你而言并没有多大实际意义！
20.不要用黑白道的规矩去解决商业上的冲突
商业永远是商业，而商业是有商业自身的游戏规则在的，所以哪怕你确实是黑道人物，也 不能随便利用黑道规矩去解决商业冲突，同样，即将你有很好的白道背景与资源，你也不能轻易利用这些资源来解决你在商业中的冲突！既然选择了商人，那你必须 遵守商业中的一切游戏规则，愿赌就得服输！
21.在能把握全局的前提下，不要追求事必躬亲
不要把自己搞的没有时间与朋友交 流，更不要让自己没有时间去泡女人和INTERNET，最要紧的是不要让自己没有时间放松与思考，所以，应该学会让别人去帮你打点生意，处理业务，虽然， 业务的核心部分你自己必须牢牢把握；同样，把事情交给别人去做的风险你要考虑清楚并能够预防，以免你把事情交给别人去做以后，你自己又成了一名忙碌的救火 队员，记住消防和救火是有区别的，消防的口号是“消防结合，预防为主”。
22.给自己留条后路，预防众叛亲离你
可以在沉寂江 湖多年以后重整旗鼓，但你不可以倒下以后就不再起来，因为你是一个男人！所以你必须给自己留一条属于你自己的后路，后路包括藏起一个存钱罐，虽然里面只有 几块钱但你将来就是要靠这几块钱东山再起；后路也包括一栋法律意义上并不在你名下的房子(你可以有个地方一个人疗伤，恢复元气)，更包括一个并不经常来往 的但很仗义而且你也给过他很多帮助的朋友(他可以在关键时候收留你，陪你喝酒，而这样的朋友一生中你能遇到一个也已经很幸运了)；如果实在没有后路，那么 你就必须有去露宿街头沿街乞讨的心理准备，但那时候你只可以去向陌生人伸手，而绝对不要向你过去帮助过的还欠着你很多债务或者人情但装做不认识你的人低 头。
来自：sly61——商道－草根经商法则只能说是实用，并不能称为经典

[阅读 HTML 版本](../post-1165.html)
