# 产品的阴谋 

显然，做产品还要懂一些兵法，识辨阴谋，否则就是太傻太天真。世界或许很美好，市场却一定很残酷。
这次我在安装完win7之后，考虑要安装什么杀毒软件时，犹豫了，XP时代我安装的是免费的avast!，非常好用。但我这一次决定走一下偏锋，试用一下号称最新流行的360杀毒，看看它的效果（其实我应该先看看网上的测评才对）。在免费：拐弯的收费模式中我们知道任何的免费都是有目的的，那这次，周大官人又志在什么呢？今天在侯亮兄那儿看到下面这篇产品的阴谋，算是有点明了。另外，我想知道大家现在用的是什么杀毒软件？
360安全卫士最近发布了“永久免费”的360杀毒软件，迅速蚕食杀毒软件市场。特别是，凭借安全卫士庞大的安装量，它对其他杀毒软件具有了生杀予夺的权力。
下图是我在公司的Windows上安装360杀毒软件后360卫士给出的提示：检测到其他杀毒软件 =&amp;gt; 提示这可能造成系统异常 =&amp;gt; 建议用户卸载其他杀毒软件。从用户角度看，安装多个杀毒软件也确实是没有意义的。360也充分考虑到了这一点(虽然另有目的)，所以至少用户可以说这不算 流氓，而是“以用户为中心”的产品设计。
于是，用户只要按一下“卸载”按钮，就轻松实现了“喜新厌旧”的愿望；同时，360杀毒也少了一个竞争对手，多了一个用户。（多可怕！）
作为一个用户，如果360杀毒软件好用而且免费，那么，是不用管其他软件死活的（这就是做上帝的权力）。我最后选择了卸载NOD32。讽刺的 是，NOD32之前也是通过360安全卫士被用户广泛接受的，NOD32利用360安全卫士借鸡下蛋宣传自己，快速提升了市场占有率。如今，它的头号敌人 正是它从前的头号合作伙伴。不止NOD32，卡巴斯基也面临着类似的遭遇。
【启示】朋友和敌人，往往只有一步之遥；而当反目之时，最好的朋友将会是最可怕的敌人。
（360有望成为国内第一杀毒软件啊！瑞星、江民们开始头疼了。
360太霸道了，不过它越来越深入人心，尤其是技术盲的用户（这些用户占60%以上）~
在易用性上，360有一套~
看来公司之间都是利用依托的关系~）
另一场战争发生在老对头移动和联通之间。iPhone刚上市，好像没有看到热捧的场面（至少和iPhone在欧美等市场上市时相比）。我周围已有不少朋友宣称：绝对不买阉割版的iPhone。原来，苹果产品的铁杆粉丝还真不少！
直到最近，网上流传移动阻击联通iPhone的PPT，看起来真有胆战心惊之感。暂不论是真是假，是否恶搞，是否有人栽赃移动，如果仔细看看这些PPT的内容，还真是指出了联通iPhone的诸多软肋：和其他智能机相比的劣势；高昂的市场价格；联通3G的劣势，等等。
不管是否值得推敲、是否合理，总之，市场是不愿意思考的，它只管流行的观点是什么。
于是我想，所谓阉割版iPhone的说法，最开始可能是某些网友提出来的，但后来，或许被对手利用，如获至宝，将其放大、放大、再放大，添油加醋， 铺天盖地，如此一来，联通iPhone必然失去那些仍然处于犹豫过程中、需要倾听市场反馈的潜在消费者，并最终失去一定的市场占有率。
【启示】这就是商场，商场如战场。战场没有仁慈，而是充满着谎言和阴谋，而你的弱点往往就是对手眼中的肥肉。
这是充满竞争的商场中的营销战、阴谋战。如果苛求怜悯和仁慈，就如同祈求没有竞争一样，太傻太天真。别骂对手无情，谁让市场如此残酷！除了小心谨慎、保持警惕、勇往直前、果断反击，我们能做的可能就是让自己成为真正的强者吧。
还有多少产品的“阴谋”在继续？

[阅读 HTML 版本](../post-1181.html)
