# 李若山语录 【最新完整版】 

天冷了，周末了，听说这是李若山的暴寒语录，我看了却心头暖暖的。
1、78届我们同学聚会，名单打印出来，很多人都是已故。为什么已故呢，都是枪毙的。当然现在还有很多还在里面。干我们这一行的，出来都是两院院士，做得好进医院，做不好进法院……
2、我有个60岁的朋友，他估计能够活到90岁，是正常的直线折旧。但是后来，他请了一个小保姆，两年后就死了，这就是加速折旧。
3、和我一起毕业的许多同学大多数都成为了什么CEO、CFO、CIO、CCO啊之类的，总是 一个C加上结尾一个O，什么？CCO不知道？Cheif Culture officer。我呢，是大学财务系的主任，也是个O，财务英文的第一个字母是什么？F。然后大学是University，所以呢……UFO
4、那个我们知道审计师的独立性受到干预的话是无法客观出具审计意见的，比如有个审计师到公司 去审计，公司的CFO是个复旦毕业的小姑娘，审啊审啊审出感情来了 ，就结婚了，那怎么出具反对的审计意见报告，否则怎么回去和自己当老板的老婆交待太太负责制。在我家就是这样，家里大事听我的小事听她的。什么叫大事呢？ 打伊拉克就是大事，其余的都是小事。
5、中国第一代企业经理人是搞技术出身的，那个时候物资紧缺，生产出来不愁卖不掉。第二代经理 人呢，是搞——我不知道中文怎么说——Marketing出身的。你们把marketing叫做什么啊？（我们：市场营销）不对，叫忽悠！你们知道他们系 的祖师爷是谁么？赵本山！
6、加班不报OT有什么坏的后果呢？你不报加班时间以后安排time budget的时候就会更紧，然后别人不加班就没法按时完成，没法按时完成就没有奖金，没有奖金他就只好偷工减料，偷工减料审计报告的质量就会出问题，审 计报告的质量出问题安达信就享年88岁了。这个都是环环相扣的，好比没有天哪有地没有地哪有你没有你哪有我……
7、我们知道广告费用这个东西有个滞后效应，就是说你今天投下去要以后才看得到效果的。这个就 好像青橄榄，青橄榄你们吃过伐？就是咬下去的时候有点苦涩的。小时候妈妈给我吃青橄榄，咬了一口苦苦的怎么这么难吃的啦，就丢到屋顶上面去了。嚼了一会儿 以后突然觉得有甜甜的味道了。哦原来这个东西这么好吃啊，马上拿了个梯子爬到屋顶上面去找，找了半天没找到，只看到一个黑黑的东西。我想么大概是晒黑了， 拿起来就吃，结果还是苦苦的。我去给妈妈看，妈妈说那是猫屎……
8、什么叫法人？法人就是被绳之以法的人。
9、我也发过一个adverse审计报告，那家公司的财务报表对使用者会产生重大的误道，但是 由于高超的处理，没有任何地方违反准则和法律的。结果实在没有办法怎么办？就用了杀手锏，Substance over Form (实质重与形式原则)。这个叫什么？这个就叫做欲加之罪，何患无词！
10、苦不苦，想想萨达姆。累不累，想想CPA。
11、现在10份验资报告9份是假的，哪里来这么多钱啊。出了事情法警上门，早上第一个来的把 银行存款冻结，然后来了第二个，看看没有银行存款可以冻结了，就把电脑搬走查封。下午来了第三批，看看只好搬办公桌了。到后来来了第四批，就看到一个人坐 在地上什么也没有了……
12、法警上门，说要查一份验资报告，这个没办法的，只好拿出来给他们看，同时买好香蕉苹果桔 子摆了满满一大桌。法警看了5分钟说你们的验资报告是假的，你们的银行存款已经被冻结了。事务所的一听就跳起来了，你现在还在吃我的香蕉诶！法警马上把香 蕉放下来说那么我不吃了。你们还有一处房产两辆轿车，我们封条已经带来了这就下去贴掉……
13、验资报告都是拿一张发票。说上面这点都是我的资产。有哪些啊？毛巾面盆大脚桶，牙刷牙膏香肥皂，汤勺盆子压力锅，碗筷调羹切菜刀……(上海话)
21、（谈外资银行优势之后）中国有没有？尽管我们财政部在最短的时间内抛出一套中国所有会计 人员都无法理解的会计准则，2007年1月1号要执行一套全新的会计准则，很不幸，所有的会计教授都看不懂，半年内马上要全面推广执行。用这套想来提高我 们中国会计信息的透明度，我觉得差得非常远。
22、我们会计界有很多武林高手，这些家伙要不不出招，一出招的话，招招见血，一剑封喉。
23、我觉得要判断会计师事务所的好坏要看2点：1是发现假账的能力，2是揭露这一假账的能力。第一种能力，国内所比四大要强得多。为什么？国内所的CPA，都是在江湖中摸爬滚打几十年出来的武林高手，一看到假账，马上手一拍心想这就是我徒弟教出来的。
24、（超市无间道）最近发生在上海乐购，是英国投资的一家超市，用的ERP系统， 我一直讲在中国搞ERP是灾难，要想死得快就搞ERP，要想死得早就找麦肯锡，搞了先进的ERP流程，而且通过制度上的安排收银的不能搞信息维护的，信息 维护的不能去搞记帐的。做了很好的内部控制流程的安排，但是没想到在中国这个环境里面，只要有人振臂一呼，大家群起而拥之，43个人在半年的时间内就组织 了一个非常严密的系统，他们号称”无间道”。然后通过修改ERP的流程制作一个不定程序，在半年内拿走了上市公司380多万，结果发生了乐购英国总部派无 数人来查就是查不出来。每次查就是叫贪污犯的首领去查，因为他是管信息咨询的，查不出来，43个人每次开会都非常有成就感，他们被逮捕时说，我们在非常适 当的时候把握了一个非常适当的机会， 所以我们非常有成就感。
25、（某次讲座）谢谢主持人，在开幕式的时候我看到两位嘉宾讲话很严肃，把我吓得半死。特别是最后敲一个锣，我以为县太爷要出来了，过去县太爷要出来才敲锣。
26、辛辛苦苦十几年，一夜回到解放前。
27、现在股市已经到了非常高的高位拉，大家不要冲进去，把那杠铃举着，你一进去，他们就出来了，就剩你一个人在那里撑着，到时候台湾解放了你还没解放。
28、很多老总对财务不屑一顾，为什么？我们第一代老总都是搞生产搞技术，当时是短缺经济，什 么东西只要你生产出来，就去卖，发大财。我们隔壁的邻居生产一个牛仔裤，拿出来也是万元户，卖牛仔裤卖出万元户，拿着产品到处吹，他说我这牛仔裤是高科技 产品，一条牛仔裤就卖1万块钱，我说你这是什么高科技产品，他说你摸摸看，摸上去很柔软，象丝绸般的感觉，我说你也不能卖这么贵啊，他说我再给你演示一 下，他把牛仔裤抖一抖往地上一放，那牛仔裤能站在地上。我说这个也没有高科技 ，怎么卖到1万块钱？“啪”把灯关掉，就看见两条腿闪闪发亮，有荧光的，呵呵。
29、你知道民营企业它靠什么占领市场？第一个是狂偷税，不是一般地偷，狂偷。它十几亿的销售 额，记到帐上一个亿都不到，我说你靠什么东西？他说，李老师，很简单，“啪”一亮出来吓了一跳，开了31个银行户头，一个公司开了31个银行户头，他说， 李老师，我这个销售收入象老鼠一样在帐里窜来窜去。这个资金乱转，税务局一看就头晕，谁都看不懂，31个银行户头，窜到最后，钱没了。我说，厉害厉害。结 果后来搞出了个什么笑话，你知道吧？他把自己窜糊涂了。他说想来想去，我这个钱肯定不只这一点的，这个钱到哪里去了？因为这种家族是上阵父子兵，打仗亲兄 弟，搞了一帮亲戚朋友过来，亲戚朋友时间长了也靠不住，他说，李老师，您帮我看看，看这个钱到哪里去了？
第二，民营企业靠什么？靠极其低廉的劳动力成本，它不是一般的低廉，它只要能用临时工，它一定就用临时工，为什么？它四金不要交，3个月炒一次，3个月炒一次，劳动力成本是无比得低，你国营企业根本没办法跟它比，什么退休工资，什么都没有，极其低廉的劳动力成本。
第三个，靠极其高的回扣和佣金，你们最近那个龙元建设看了没有？他那个女婿要和他女儿离婚，开价500万，女儿不同意，“啪”，事情就出来了。
30、CFO要四种能力：第一个要会资本运作。什么叫做资本运作？你看最近在处理一个事情，上 海一家很大的医院，一年不到被人家骗了6.8个亿，现在还没有曝光，金融陷阱，一环跟一环地给你套住，先是跟你合作，然后是资本金到位，然后，这个钱放到 银行里利润太低，那怎么办？买国债，委托理财，国债买了，又拿出来回购，等理解资本运作？他们的理解很简单，什么叫资本运作？很简单：拆东墙，补西墙，墙 墙不倒；借新债，还老债，债债不还；横披，资本运作。10个坛子9个盖。
31、（案件：某国有企业财务经理助理陶华，在短短2年的时间里，贪污了公司9000多万公 款。）好了，我讲一下，陶华毕业于上海名牌大学，不是我们复旦大学，是我们复旦大学隔壁的一个大学，也不是上海财经大学，不然孙校长不高兴了，因为孙校长 就是我隔壁的。也是我们隔壁，你们知道哪个大学。非常优秀，是大一的第一批party员，为什么出现这样的问题呢？肯定是保鲜没有保好，所以大家要保鲜， 其实不是这样，我告诉你，在你们企业，只要条件具备，如果不舞弊不正常。如果我在陶华这个位置上，我要找6个女朋友，要拿1.8亿。
32、有一个温州商人，听说公共安全专家部要印第二代身份证，借了个样品一看，哦，第二代身份 证是这么印的，把全温州的第二代身份证全部印好了，把麻袋一扛，扛到公共安全专家部，你看第二代身份证比你印得还漂亮，你能不能把这业务包给我？
33、以 前和一个老板吃饭，他问我：***啊，你是不是 CPA 啊？我说是啊， “ 那你能不能帮我出一份审计报告啊？ ”“ 好啊，没问题啊 ” 然后就签了 engagement letter ，我就去了，结果到他们财务部，说，你们的账在哪啊？他说：等下。然后搬来了一个大马甲袋，打开一看，里面全是各种发票和其他凭证，说 “ ***啊，不好意思啊，我们不知道怎么做账，你既然来了就帮我们整理整理吧 ” ，我一看说 “ 哎呀，这个怎么做审计报告啊 ”“ 哎呀***啊，那就不好意思了呀，我们是签了 engagement letter 的啊，你不做是违约的啊 ” 然后我一气之下，出了份 “ 无法发表意见的审计报告 ” 他一看 “ 呀，这叫什么审计报告啊？ ” 我笑笑 “ 你不懂了吧，这就叫无法发表意见的审计报告，这个不好意思啊，我们是有 engagement letter 的啊，审计费还是要照付的，不然是违约啊 ”
34、我是复旦大学校委啊，有一次接到一封信，让我去参加校委会，这个是个光荣啊，我一大早就 去了，看到那里空无一人，后来，走近来一个老人，鹤发童颜，相当有精神，一看就是那种成了精的人。我马上上去，双手抱拳 “ 哎呀，老先生，请问您是哪里的啊？ ” 他清了清嗓子说 “ 我是导弹物理的，你是哪里的啊？ ”“ 鄙人小李，是管院会计系的 ” 老先生一听，马上上来抱住我的手说， “ 哎呀，原来你是会计系的啊，我跟你商量个事啊，我有个孙子，要读你们会计的研究生，可以挖？ ”“ 可以啊 ”“ 哎，会计真是一门伟大的学科啊，我们导弹物理，才 7 、 8 位的数都难以做到精确无误，你们会计那个资产负债表啊，有时来个 10 多位，加上 2 位小数，居然能精确到分啊，而且最强的是，居然两边能做到 1 分不差正好相等啊，真是个伟大的学科，我一定要让我孙子读会计。 ” “ 老先生你有所不知啊，我们会计的科目，有不少都是 “ 毛估估 ” 估计出来的，并不是非常精确的 ” 老先生一听马上变脸 “ 什么？都是估计出来的，那你们会计也太不严谨了，估计出来的数字，怎么能放在年报上给人看，起码要做个说明吧，而且还两边划等号，应该划约等号！ ”
35、现在我们国家的上市公司年报啊，虚假信息太多，骗骗小股民还好，怎么骗得了我们专家，一 眼就看出他问题来了。后来有一家网站打电话给我，让我在他们网站上开一个专栏，叫 “ 若山股评 ” ，没过一段时间，就写一段揭露上市公司虚假信息的文章，广受欢迎。但是后来，我晚上就开始接到恐怖电话，半夜铃响，拿起来 “ 喂 ” ，只听到对面一点声音都没有，只听见沉重的呼吸声，那个时候真的很吓人的啊。然后刚挂掉，又打来了，还是什么话都不说，连续好几天都打来，我实在受不了 了，打电话给网站，说 “ 我这个专栏不做了 ” 他们问我为什么，我说： “ 我要睡觉！！！ ”
Footer:
来源：百度百科——李若山
注：复旦大学管理学院教授李若山在审计学课上的精彩讲课这成了继“新东方老师语录”“万峰语录”之后又一火爆网络的经典语录。李若山教授的精彩讲课总共被整理成了30几条，冠名为“若山语录最新完整版”。李若山教授以前的学生告诉记者：“李老师在我们院里口碑数一数二，他上课精彩极了，重点又突出，审计学这门课挺难学的，但是他能让我们在轻松愉快的氛围下学到知识，同学们都很喜欢他。但他好像是博士生导师，太忙了，很少给我们本科生上课，所以大家都很遗憾。”

[阅读 HTML 版本](../post-1184.html)
