# 免费：拐弯的收费模式 

最近，看到谷歌创出「比免费更便宜」的商业模式——谷歌将要在每一个 Android 移动操作系统中包含免费的实时导航 GPS 软件，我想这是一种更高境界的商业模式，然，我知道这种免费的背后一定有“阴谋”，正如云科技说的——免费是一种拐弯的收费模式。但消费者还喜欢被这种“阴谋”绑架，因为消费者面对完全免费的产品会有较低的预期和较高的耐心。消费者真的很喜欢免费，喜欢「比免费更便宜」的东西。
免费：拐弯的收费模式
前一段认识到一些江湖奇人，都尊敬的叫他们为“大哥（网络流行语：不要迷恋哥，哥只是个传说！）”，赚钱的方式与传统不同。
大哥A。做搬家公司的，摸索了三五年之后，开始实行对特定区域和特定人群“免费搬家”。但条件是，你搬家时要丢掉的家具由我拖走。这正合很多人家的 心意：反正旧家具也卖不了多少钱，你拖走正好，省心，还省搬家费。几年下来，累计了上千车的旧家具。大哥又办了一个家具翻新工厂，把这些旧家具翻新后拉到 三四级县城出售。比之前单纯靠搬家赚力气钱挣得多。
大哥B。给人看八字，算得极准，但免费。怎么赚钱呢？一般人八字都有缺陷，金木水火土，总有少的，于是建议“请”一个相应的水晶，起到辅助的作用。 虽然绝不强求，但十个人有九个都会请水晶。原因：第一，大哥算的准，一般人都信服，甘心情愿。第二，大哥对看八字不收费，甩手走人总不好意思，所以请个水 晶，不觉亏欠。如果仅对看八字收费，一般人觉得一两百元就已经很贵；但“请”水晶，动不动都是几千甚至上万，人却很舍得掏钱。大哥一点没少赚。看八字很 “虚”，一个水晶戴在手上很“实”，而且一旦戴在手上，朋友会问，于是免费广告就出去了。大哥财源不断！
大哥C。做高端家政，正在尝试一个伟大想法：不靠家政服务挣钱，但靠通过保姆为高端家庭提供生活用品挣钱。算一笔账：如果每个高端保姆每月工资是 2000元，那么交给家政公司的“管理费”是20%，400元。如果一万个保姆，月收入是400万。一旦保姆跟家庭混熟了，会把家政公司踹掉，400元都 收不着。
但如果不收取管理费，家庭给多少，保姆就收多少，这样保姆和家庭双方都没有踹掉家政公司的必要。但同时，由公司向保姆提供家庭所需食品和生活用品， 如果每个高端家庭由保姆支出的生活费用是4000元，那么一万个保姆的月流水就是4000万！比单纯收管理费涨10倍。好处是：由公司代表一万个家庭向大 商家集中采购，能得到很低的价格，并且有品质保证，这是家庭和保姆都需要的。由集中采购得到的实惠，家庭、保姆、家政公司都可以分羹，三方融为一体，再不 分道扬镳。
如上三个现实的例子，就是“拐弯”赚钱法。大哥C总结得很精妙：我是通过保姆建立通向家庭的渠道，一旦这个管道有了，可以输血，可以送油，想流什么 流什么。换句话说：通过一个免费服务建立信任，以获得更有价值的信息，然后通过附加服务来挣钱，结果收入的量级会高出来一大截。
眼下，这种商业思路正在普及，最明显是互联网。《长尾理论》一书的作者安德森刚刚出版一本新书《免费》，就是描述在互联网上，商家通过某种方式免费送给用户某样商品，目的却是想推销另一种商品。
用Google做搜索不用给钱，但当我们向其传达出所寻找商品的线索后，Google就把你的注意力卖给相应的广告商。很像搞搬家公司的大哥A。
玩盛大游戏也不用给钱，但当我们在游戏里交上朋友、有了“江湖面子”之后，就开始不惜代价的卖各种道具和武器来“包装”自己。很像给人算八字的大哥B。
用QQ聊天不用给钱，当用的人越来越多，形成一个彼此分不开的粘性社区之后，QQ用户就不仅在这里聊天，还在这里玩游戏、看新闻、下载电影、还购 物。这就很像做家政的大哥C。马化腾也会说一句跟大哥C相似的话：“做免费QQ就是建立个人生活的平台，免费用的人越多，平台黏性越强。一旦平台有了，想 流什么流什么，想卖啥卖啥。”
现前这个时代，正经历种种的商业模式“异化”，或者叫“升级”。很多东西可以白拿，很多服务可以白享受，但这不是“免费午餐”，商家会由此得到我们 的信任，让我们交付更有价值的东西给它。而一般人都抵御不住这个诱惑，一咬下诱饵，后面就自然被绑。所以，这是一个趋势。这个思路会逐步蔓延到更多的商业 领域。安德森说：人们越来越习惯于不用付费就在网上获得某样商品。鄙人说：这种习惯正在线下蔓延。
聪明的你，无论在什么行业，能否想到一个改造现有生意模式的“拐弯法”，也成为我心目中一位偶像级“大哥”呢？！
引用自：云科技——特稿：免费模式走向线下
扩展阅读：阮一峰——免费经济学
分页: 1 2 3

[阅读 HTML 版本](../post-1186.html)
