# 中国互联网十五年的22个创新模式 

今天，看网上有人推荐《沸腾十五年》，讲中国互联网从发源到现今。
有人有如此梳理，自己本来也想梳理一下中国互联网这么多年，到底是哪些公司出来了，为什么会是他们出来了。他们的出来代表着什么趋势，他们一串串的 连接闪现不同类型的公司有不同的潮流，到底暗示着什么趋势。下一个趋势是什么？当时他们出现的历史环境是什么？以后会不会再出现那样的环境？
抱着这么多问题，开始阅读。并梳理了一个总结。
你跳不开论坛。这是中国互联网的发源。交互，多人交互，集市。不管是邮件、IM、博客、twitter、QQ群、贴吧、圈子、同学录均是如此变种。 现在论坛，能想起的只有天涯。感叹天下社会芸芸众生的悠悠草根生活，生活自嘲与智慧跃然帖子。想足不出户了解中国老百姓的心理和现状，天涯不能不去。但天 涯一直盈利不佳，人气强而没银子数，该怎么办？
第二个就是新闻。搜狐对应白领，网易对应华南，QQ对应90后，新浪对应老百姓。就是一个电子媒体，有内容看内容，有人气卖广告。靠内容，不管你是蜘蛛爬还是自己原创还是转贴+精选如读者文摘，内容有人气，就有广告。
第三个是QQ。很多人上网，学会上网和打字，引发安装宽带的需求，就是因为QQ。现在QQ猛啊。聊天、玩游戏、看小说、看电影、听音乐、上网、打字、下载、相册，都在QQ的圈子里。
第四个就是SP，彩铃、短信。没有SP，中国互联网第一批弄潮儿估计会成为先烈。FLASH连带彩图火了好一阵，但也没赚到什么钱，有热闹有观众，没钱。SP由于移动的初期政策和目前策略不同，造成了市场机会，成就了一批人，当然也干死了这批还不退出的人。SP怎么发展？
第五个就是51JOB。在2002年还有人讨论招聘会和线上收简历的优缺点。2003年就根本没有人讨论这个问题了，因为大家都网上收发简历了。现 在找工作网站也裁人，亏损不赚钱。好似从企业身上赚钱，很难做大。不过成了的就是百度和阿里。想想怎么从企业身上赚钱，百度和阿里怎么赚钱了，企业为什么 给他们掏钱。他们满足了企业的什么？其他网站为什么不能满足企业的需求？
第六个就是搜索。各种垂直搜索都各项争霸，如今谁惨淡，谁崛起呢？好似没看见崛起的。还是百度谷歌。虽然搜狐、网易、腾讯、阿里都要自己开发搜索引擎。但没崛起。
第七个就是迅雷。迅雷的多点下载思路很创新。网络蚂蚁被flashget干掉，快车又被迅雷干掉。中间还夹杂电驴电骡之类。现在迅雷也不行了，做视频+通用软件，这两行都挺难赚钱。
第八个就是3721。不要打啊。企业现在都缺推广。百度是推广，新浪是推广，阿里是推广。返现，阿里妈妈、太极链。都要推广。当然，还藏着一个 discuz，也是推广。大家也能联想到挂马、盗号、肉鸡，流氓插件、绿色软件。争做浏览器抢占用户窗口，争着占领用户电脑右下角。输入法也是这个意思。
第九个和3721也很有关联，就是导航站。hao123，265。大家也能想到域名买卖、虚拟主机、流量统计、SEO、推广、邮件群发、黄页、连锁加盟黄页网、阿里巴巴、做网站公司、五洲在线、6688。
第十个不能不提google邮箱，启动快速、无限量、搜索准确、邮件反复回复关联强。尤其推荐口碑营销邀请加入，够创新。
第十一个是游戏。这就不说了。征途的虚拟装备和地推和逢年过节的随机掉宝新任务、QQ的虚拟装备和Q币、盛大的计时计费和点卡渠道。高。创新的非常好。
第十二个是好耶。当然也关联着分众，以及N多各个细分行业的分众们。但好耶和分众还不太一样。分众是自己在新的地皮上开辟新疆土，而好耶不仅做互联网窄告这一创新模式，好耶还是大代理商，如同携程。
第十三个是携程。这是个好模式。携程属于票务，但和演出票还不一样没有过期作废性，而且消费群体更大。携程的地推模式、呼叫中心模式、现在在机场深度拉人模式，都值得学习。
第十三个是PPG。倒在了节奏上的PPG其实其他环节都没有问题，从营销、品牌、设计、销售、呼叫中心、仓储、原料、生产质量、资本、职业经理管 理，PPG都应该挺职业，但就是节奏。疯狂的的节奏啊，快的让你最后都自己都把握不了自己，车肯定会撞墙的，否则它不会自己停下来，谁也阻挡不了它。 VANCL的节奏控制的好，于是，很有可能成功。
第十四个是当当。当当、卓越、京东、红孩子、麦网等等，从网站、呼叫中心、目录邮购、仓储、配送，都在低调受苦受累的做。他们是一类。
第十五个是淘宝、阿里。太独，太份额大，所以很难找到类比。他们不进货不压货不卖货，只搭建平台。
第十六个是支付宝。没有它，电子商务的接受规模可能远远小于现在。推动中国电子商务行当做大，它功不可没。
第十七个是黄页、加盟网、阿里巴巴。这是B2B的主要模式。你对比对比，你就知道B2B该怎么走了，为什么只能这么走，这么走还有哪些缺陷，如何更小成本更容易的解决这些缺陷，你有创新性的思维吗？
第十八是视频网。过去很多年前想收藏的《义不容情》《雍正皇帝》《八月桂花香》《大长今》《商道》都能随时看了。但就是不知道怎么赚钱，而烧钱却非常快。GOOGLE收了youtube，也没辙。流量很高，但收入怎么来？
第十九个是社区、SNS、WEB2.0，也包括同学录。从这里还能引申想到社会化商务、点评、豆瓣，还能想到flash小游戏、摩尔庄园、4399等等。哦，还有盒子。
第二十个是和生活相关的。从分类信息和点评引发，最后出来爱帮、地图，也和垂直搜索、电子商务有些关联。谁还能记起分类网站？各种拼车网站？大别针换房子？
第二十一个是口碑营销引发。有个专门的人肉搜索、刷流量、刷信用、刷评论等等专业小公司。有本书叫众包。就是这个意思。这是一种新模式。我还想起威客网，大家现在谁记得？盈利模式哪里不对劲？在什么环境下可以成功？
第二十二个是移动互联网。移动QQ流量最大，然后是看新闻、看电子小说、查地图、搜索。决斗聊天、搜索、浏览器、导航、新闻、地图、生活搜索。
每一个都是独特的，每一个都是鲜活的。每一个都是创新的。历数了这么多热点和流行，但能做大做大赚钱的很少。好似做大的就是满足企业做广告，满足消 费者休闲玩乐。好似只有这两类才能大赚钱，其他都是光有人气都不死不活很累。何况还有更多的网站连流量都没有。互联网行业热点新贵不少，拿到投资让同行羡 慕让更多人投入创业，但大量都没有成功。不是继续靠投资人续费，就是卖了完事。能成功的，热闹的互联网，太寥寥，假象太多。
下一个，是谁加谁，谁联合谁然后变种成了什么？
移动+生活+地图+IM+支付+电子商务（淘宝、vancl、携程、当当）（网站、呼叫中心、短信、邮件、目录邮购、仓储、配送、地推）+社区（点评、贴吧、QQ群、微博）？
还得是人气+广告、人气+卖实物东西、好玩+虚拟装备、收集数据清洗数据保鲜数据卖数据统计数据分析数据+付费
你看呢？
错，创新一定是现有某个产品的简化和缺陷改进，既像这个，又像那个，但是是中间产品。
越复杂，N+N+N之类的，越出不来。
出来的，都是简化改进的。
思路得正确。
做一样创新，就有前途。如支付宝改进了支付信任，京东用移动POS改进了支付信任。改进一点，别人没做，就有戏。
来源：阿朱——中国互联网十五年的22个创新模式

[阅读 HTML 版本](../post-1189.html)
