# 您是中产阶层吗？ 

每个人都相信，发展和壮大中产阶层对于中国社会相当重要。（时寒冰先生也经常提到，中国要真正拉动内需，只能靠中国的中产阶层）
最权威的说法请您拨冗参阅党的十七大报告。
但目前社会各界关于中产阶层的定义是最混乱的，有偏重物质的，有偏重精神的，有描绘成喜鹊的，也有描绘成乌鸦的。
其实对于这个大转型、大变革社会而言，喜鹊和乌鸦都很重要，喜鹊推动着这个社会发展，乌鸦则提醒大家要科学发展。
这是一个流氓像文人，文人像流氓的可爱时代。舞台上充满喜剧也充满着悲剧，惟独缺少震撼人心的正剧，这是进步，因为曾经的正剧很多被历史证明都是恐怖片。对于脆弱又蓬勃的中国中产阶层而言，我们也许需要一个标准。
在兄弟的“贫二代”标准引起巨大反响和暴发户标准备受冷遇以后，我也算在大喜大悲后恢复了常态的平和，来为中国最重要也最难以名状的中产阶层画像。顺便说一句，我自己也疑似属于这个阶层，于是创作便充满了更多真挚。仅供参考并不吝批判。
1、强烈认同“中国梦”，但经常为无法实现这个大梦贡献更多力量焦虑。
2、如果描绘成长历程，很像美国三部热播电视剧的组合：最初激情昂扬地完成了精神和物质的《越狱》，正在经历漫长的价值《迷失》，但没有放弃成为《英雄》的努力。
3、具备独立思考和独立生存的能力，但“向往原野，每次走到的都是马厩”。
4、觉得这样的说法很亲切：起得比鸡早，干活比驴累，吃得比猪差，下班比小姐都晚。
5、感到黑白颠倒方为众生，便以调侃的方式认真恋爱和生活。
6、崇尚个性化消费，同时认为歌剧、诗歌、画展等艺术享受比澳洲龙虾重要。
7、努力成为富二代的爹娘，但骨子里认为当贫二代爹娘的可能性要大。
8、曾经相信：成功是百分之九十九的汗水加百分之一的灵感。现在相信：成功是百分之一的汗水加百分之九十九的关系。
9、同情穷人但不仇富，但觉得都是不可能完成的任务，因此得各类精神疾病的概率要大过其余人群，多为抑郁和躁狂。
10、是开着新型汽车招摇过市的房奴，对丈母娘拉动房价的说法有切身感受。
11、害怕生病，不是没钱治疗，而是担心因此失去挣钱的机会和职位。
12、女中产对女大学生傍大款的活法内心很理解，但普遍没勇气尝试。
13、认同这样的说法：人一旦失去理想，必然会失却良心。无比痛恨贪官及各类腐败现象。
14、留学深造的愿望明显高于其他阶层，对做好回国当“海待”的准备不足。
15、认同社会和谐关键在于每个人内心的和谐，对宗教尤其是佛教有浓厚兴趣。
16、开心网的忠诚用户，只因没有知音的寂寞。
17、经常抨击现实社会问题，但相信改良，排斥革命，而且面对西方对自己国家指责时会马上一致枪口对外。部分甚至会自觉抵制洋货。
18、喜欢思考人生大问题，比如人生的价值和意义，但经常找不到答案，于是觉得生活有意思有大于有意义。
19、相信塞林格在《麦田里的守望者》的忠告：一个男人不成熟的标志在于甘愿为某件事业悲壮地献身，一个男人成熟的标志在于甘愿为某件事业卑贱地活着。
20、认为自己的形象代言人是夹心饼干或陕西名小吃“肉夹馍”。
21、如果非要做一个类比，中国中产阶层像俄国十九世纪末期的“多余人”。很自娱自乐，无人喝彩。
注：2005年1月，国家统计局公布了一份最新调查结论：“6万元－50万元，这是界定我国城市中等收入群体家庭收入（以家庭平均人口三人计算）的标准。”在 我国，“中产”首次得到了这样清晰的数字化界定。但兄弟认为，仅仅从物质层面界定中产阶层是肤浅的，因为他们目前在价值和情感方面的迷失更加显著，折射了 这个中国社会现阶段的信仰危机和法治道德缺失。而这个力量又是构建国家软实力的主体民间力量。
来源：老石说

[阅读 HTML 版本](../post-1190.html)
