# 停下脚步,细细品味生活中被忽略的智慧 

在美国加州的岛上，有一种鸟叫美洲鹰。由于市场上有人高价收购，当地人对美洲鹰进行疯狂的捕猎，导致美洲鹰在岛上绝迹，人们再也看不到牠的踪影，认为这个物种已经从世界上消失了。
美洲鹰究竟是一种什么样的鸟呢？一只成年的美洲鹰，是体重达到二十公斤，两翼自然展开达到三公尺的巨鸟。牠在海面上飞行时，一个俯冲下来，就能抓起一只小海豹飞上天空。这种鸟绝迹了，人们很后悔当时冲动的行为。
在大家认为世界上不可能再出现美洲鹰的时候，美国一名专门研究美洲鹰的科学家阿．史蒂文，却在南美安第斯山脉的一个岩洞里，发现了绝迹多年的美洲鹰。让人感到不可思议的是，这种体形庞大、习惯在海上飞翔的美洲鹰，竟然能在拥挤狭小的岩洞中生活。
阿．史蒂文发现，洞中到处都是奇形怪状的岩石，岩石与岩石之间最大的距离是零点五英尺；最狭窄的地方，两块岩石几乎紧贴在一起。有的岩石薄得像刀 片，有的岩石尖得像钉子。在这样的情况下，别说身体庞大的美洲鹰无法生活，连麻雀恐怕都很难栖身。美洲鹰究竟是以什么样的方式生活？所有专家都难以想象。
阿．史蒂文利用高科技的方法，在洞中捕捉到一只美洲鹰，然后用许多树枝把牠围在中间，再用铁蒺藜做成直径为零点五英尺的小洞，试着让牠从洞里往外飞。
美洲鹰一下子便从零点五英尺的小洞里飞出去了，速度快得谁也没有看清楚是怎么一回事。阿．史蒂文只能透过录像的慢动作观察。
录像的慢动作显示，美洲鹰在穿过小洞的一剎那，翅膀紧紧地贴在肚子上，双脚直直伸到尾部，与伸直的脖子和头保持在一条直线上，巨大的躯体在瞬间变成一条又柔又软的面条，进而轻松做到人们无法想象的事情。
在对美洲鹰研究中，阿．史蒂文还发现，美洲鹰身上布满了大小不一的老茧子，老茧子的坚硬程度可以与岩石相抗衡。可见，当时美洲鹰为了躲避人类的追 捕，来到这样的岩洞里，为了适应环境，为了让自己庞大的身躯能穿过岩石之间狭小的缝隙，在一次次地受伤中调整自己、改变自己，终于让自己的身上有了老茧子 以抵御岩石的摩擦，让自己庞大的身躯柔软到可以瞬间成为一条直线。
美洲鹰无法躲避人类的捕杀，无法改变岩洞的狭小，但是牠却改变自己，进而获得新生，让濒临绝迹的物种得以延续。
作为人类，很多原因会把我们逼到连翻身都不能的狭小空间。想要活下去，我们就得像美洲鹰一样，不断地缩小自己，以腾出更大的生存空间。
缩小自己是很困难的，可能会流泪，可能要受伤，但是只有勇于并且甘愿缩小自己的人，才可以穿过狭小的缝隙，获得更广阔的天空。
我们无法选择自己的出身、父母和家庭，无法选择决定我们前半生命运的平台。无论这个平台如何，对我们的影响有多大，我们都无法改变，所以不必抱怨，只需要承认和接受。
但是，我们绝对有办法选择自己后半生的道路、生活环境或是生活方式，也就是说，我们可以设计自己的第二次出生，也同样能赋与自己的第二次生命。
有人说，自己有想法没办法，但是翻身的办法很简单，朝着正确的方向走，以正确的方法解决遇到的问题。至于什么是正确的办法？就是能使自己翻过身站起来，而不会摔倒的办法。
在这个过程中，有两种心态是我们生活在社会最底层的人最应该学会并且运用的，就是忘记和忽略。
二十岁之前，我们应该学会忽略，而且必须学会忽略。忽略不是一种懦弱，而是一种生存技能，特别是一个人处于弱势的时候。如果你一无所有，你就应该 忽略别人说你是一个穷人；如果你出身低微，你就应该忽略别人对你鄙视的眼神；如果你没有背景和关系，你就必须忽略别人如鱼得水、一帆风顺；如果一个人与你 没有直接的利益关系，你就有必要忽略他的道德观、价值观和人生观。
忽略是对别人的一种宽容，是对自己的一种解脱。忽略是对自己的一种减压，也是一种使自己活得更轻松、更简单的方法。它能使自己专心地做自己应该做的，或喜欢做的事。忽略困难，就等于给自己力量。
学会「忽略」，忽略一个本不属于你的强加，就卸下一个本不属于你的重负；忽略一个本属于自己的公平，就能争取一个本不属于自己的机会；忽略自己无法专注的事情，对人生就是一种最直接的跨越。
然后「忘记」，忘记自己无法承载的东西，对自己就是一种最简单的释放；忘记一个错误的开始，就可能得到一个正确的结束；忘记曾经盲目的选择，就可以争取一个清醒的拥有。
其实在人的一生当中，忽略和忘记是医治心灵创伤、甩掉包袱的最好办法。学会忽略，心态就能平和；学会忘记，精神就能轻松。忽略和忘记，不是一种懦弱，而是一种力量，只要你还走在奔向目标的路上。

[阅读 HTML 版本](../post-1193.html)
