# [收集]金庸小说里人物的点评 

不知道如今的80后，90后还看不看金庸的武侠小说？我知道，70后的人或多或少都有金庸的武侠情结（包括精通六脉神剑的马云）。这里我们不讨论金庸小说的文学价值，我们只说说那一个个鲜活的人物，因为我们总能在里面找到我们喜欢的人物。而网友的点评更是精妙绝伦：
令狐冲——魏武挥
其实，《笑傲江湖》是一出彻头彻脑的悲剧。
金 庸笔下诸人，我最欣赏的是令狐冲。金庸群侠们大致分为两个性格，一种是利己的，阿紫是典型，杨过也是利己的，甚少考虑他人。一种是利他的，郭靖是其中的极 端，萧峰也算一个。独独这个令狐冲，本质上是利己的，但并非那么极端。至少对于这位受过正统的正派教育的华山大弟子而言，有些“侠义”的精神，是无论如何 都不可能违背的。
令狐冲是江湖中的一个另类。他的武功足可以做出一番惊天动地的事业来，但他的态度是：武功是有兴趣的，因此他练独孤九剑， 而且很自觉。惊天动地是没兴趣的，因此他不想做什么副教主，也对五岳剑派总掌门不屑一顾。相比之下，张无忌正好倒过来，九阳神功纯属觉得能治自己的寒毒不 自觉地练成了，但做一番事业，他其实是有兴趣的，只不过斗不过朱元璋的权谋罢了。
令狐冲也号令过群侠，但只是为了救任盈盈。他完全不曾想过利用这股庞大的“长尾”力量去颠覆什么“大热门”，比如神教，比如五岳剑派。即使是救任盈盈，我看也不见得是爱情所指使：纯属为了道义。
令 狐冲没读过什么书，但他对于仰望星空，审视内心这类事其实经常干。如果说要在武侠小说中找一个自由主义的代表，令狐冲是不二人选。他的自由散漫并不是对自 己毫无要求——他对于剑道也有着他自己的那种执着。只是，他对于任何结构性的东西，都不自觉地会去反抗（这种反抗用的是投弃权票：逃避）。
他要的，不过是心理的自由，和生理的逍遥罢了。
只是，金庸先生残忍地为他安排了一个任盈盈。我有时候总觉得，令狐冲已经够不幸的了，为什么还非要给他安排这样一个悲剧到无法为之哭泣的结局。我不是说令狐冲就不能有个伴侣，但是，以任盈盈那种骨子里的占有性格，实在是所托非人。
我很艳羡令狐冲的内在风骨，所以当年在易富社区和富友论坛上，我用的都是这个ID。
当然，我也必须承认，每个正常的男人，同样会艳羡韦小宝，只不过艳羡的，是他的外在生活罢了。
于是，我给我儿子起的小名便是：小宝。
襄阳城破，射雕绝响——baywatch
郭靖和黄蓉死了，就在襄阳城破的那一天。 金庸老先生聪明的回避了这一段，给自己少留下一些破绽，也给了读者一个想象的空间，可能他也不忍心亲手给自己笔下这对最完美伴侣的生命旅程画上一个无可奈何的句号。
空 闲的时候我常常会一个人独自在冥想，在城破的那个黄昏，天际的火烧云红得像血一样鲜艳，那是一场何等惨烈的战斗啊，郭靖夫妇如何以血肉之躯面对只需要两个 万人队就能征服欧洲，被胆寒的欧洲人称为“闪电的鞭子”的蒙古铁骑，如何以血肉之躯面对东方有史以来最为伟大即使与恺撒及亚历山大相比也毫不逊色的军事统 帅。在冷兵器时代，面对潮水般汹涌而来的千军万马，个人的力量显得如此的渺小，纵然武功高强如郭靖夫妇，就像根据井上靖的《敦煌》拍摄的电影中的场景一 样。有时我实在不忍心想象郭靖夫妇在战场上的生离死别的那一幕，也许他们根本连生离死别的机会都没有。
郭靖是一个平民英雄，但却绝不是个 平凡的英雄。他可能是金庸笔下个性最为接近普通人的男主角，不是玉树临风，而是壮壮实实；天资也不聪颖，可能资质比一般人还差一点；更谈不上风流倜傥，有 时连话都说不周全；非但不是文武双全，可能也没读过几本书，认识的字也有限。他的成功，我觉得倒是和阿甘有几分相似。他的世界观与人生观，基本来自于一个 普普通通的中国农村妇女──他的母亲李萍，就是这个普通的农妇，教给了她唯一的儿子中华民族的精髓──仁、义、理、智、信，有时候最浅显的语言里往往包含 着人生最重要的哲理，不过知易行难，这些人生至理的付诸实施往往是无比的沉重。
可是就是郭靖，也只有郭靖才能称为真正意义上的“大侠 ”，因为与令狐冲、杨过、张无忌、袁承志等人以遁世隐居等方式进行消极逃避明哲保身相比，只有他在人民陷于水深火热中时与人民同呼吸共命运，达到了“侠之 大者，为国为民”的境界，而那些人，充其量只能称为“游侠”。“神龙见首不见尾”的游侠也是侠，不过只是一种适逢其会的侠，他们先天的优越条件并没有让他 们成长为大侠，因为他们没有那种“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的悲天悯人之心，性格决定了命运，与郭靖这样的民族脊梁相比，他们只能算是阑尾。
在 金庸笔下，只有乔峰才能和郭靖相比，两个人有着极其相似而又截然不同的身世。郭靖是在蒙古长大的汉人，草原给了他广阔的胸怀；而乔峰则是由汉人养大的契丹 人，南朝汉人文化深深的影响了他，有时候思想也是一种痛苦的折磨。在民族冲突极其尖锐的时候，他们都毫不犹豫的放弃了在战略优势方的荣华富贵，本来一个是 “金刀驸马”，一个是“南院大王”，同样手握重兵，不过一个是站在了父母之邦，一个却站在了养育之邦，在这个不同的表象之下，是两个人一样的感情，那就是 他们都是把人民的苦难放在了第一位，考虑的首要问题就是担心“刀兵一起，生灵涂炭”。在民族矛盾与民族感情的夹缝中，乔峰选择了自杀，他用自己的死，换来 了雁门关数十年的和平，死对他来说，可能倒是一种解脱，他不必再痛苦了，而且阿朱早就死了，他的心也早就死了，本来就对这个世界就没有什么太多牵挂了。与 乔峰不同，郭靖选择了抗争到底，他不能死，也不能逃避，因为在他背后是千千万万手无寸铁的老百姓。在这两位大侠巨大背影的映衬下，其他金庸笔下的男主角是 那样的苍白无力。
你可以说不食周粟的伯夷与叔齐是“愚忠”，可以说被以“莫须有”罪名杀掉的岳飞与被皇太极“反间计”除掉的袁崇焕是 “愚忠”，也可以说孤守海外的郑成功是“愚忠”，但是你不能说郭靖是“愚忠”，因为他一不是朝廷命官，二不是效忠皇上，三不为朝廷卖命，他也不遵守朝廷法 纪，也曾痛斥朝廷腐败。他只是为人民而战，因而他率领的是一支真正意义上的人民子弟兵。他也没有权利欲，否则他也不会拒绝成吉思汗“南朝为王”的承诺，如 果战争胜利了，他也不会稀罕腐朽朝廷的封赏，而只会骑上小红马带着他心爱的蓉儿回到桃花岛上去过自由自在的生活，就像打赢了美国独立战争后又回到弗吉利亚 庄园中去的华盛顿一样。可惜，他打的是一场必输的战争，其实他可能自己也明白，如同美国南北战争中南方的那位李将军，只不过他知道什么叫“大丈夫有所不 为，有所必为”。
或许今天以有些人的眼光来看，他很傻。因为从某种意义上说，他站到了历史的对立面，他的存在和努力客观上阻碍了历史车轮的前进，可是谁又能脱离自己生活的时代看待事物呢？
“ 巧妇偏伴拙夫眠”是《射雕》经久不衰的话题，有人为兰心慧质的蓉儿不值，认为他俩在婚后必定不会幸福。我却很欣赏黄蓉的好眼光，就像李莫愁说的那样，“易 求无价宝，难得有情郎”，或许这是一种“反恋父情结”，因为男人无论如何聪明，都很难超过她的父亲黄药师了。在《射雕》中蓉儿只是一个“盈盈十四五”情窦 初开的小女孩，到了《神雕》中她已经成长为一个女人─一个很现实也很有心计的女人（有点像任盈盈）。这种性格的转变是很自然的，毕竟，恋爱中的女孩是浪漫 的，而婚姻中的女人是现实的，女人与女孩还有一个很大的区别就是在她心中除了情爱之外还多了母爱。许多人接受不了这种人物角色的变换，觉得《神雕》把一个 不拘礼法精灵古怪的蓉儿写得俗不可耐了，这也是为什么再杰出的女演员也很难演好中年蓉儿一个很重要的原因，因为观众对这个角色有着一种先入为主的排斥感。
蓉儿的人格是在变化的，这也是很正常的，小姑娘总有长大的一天，但是她对靖哥哥的感情却是至死不渝的。她虽然比郭靖聪明的多，但不可否认她没有郭靖那样的大义凛然。
她 和她的靖哥哥生活在一起，被同化的不是她的傻哥哥，而是她自己。她的个性可能和杨过夫妇以及张无忌、令狐冲等人比较接近，属于那种“躲进小楼成一统，管它 冬夏与春秋”的隐士，或许他们在历史的大局观都比郭靖看得更远，知道什么叫“换汤不换药”，什么叫“鸟尽弓藏”。她应该是一个“出世”的女人，却爱上一个 “入世”的男人。从她爱上她的傻哥哥的那一天起，她就准备“执子之手，与子偕老”，可惜她的梦想最终没有实现。她在小节上可能犯错，但却大节不亏，在抵御 外侮的战斗中，她辅佐她的夫君一直战斗到最后一刻，虽然这可能不是她的本心。其实与其说她是为国捐躯，不如说她是为爱情献身。
《宋 史》已经丢了好久了，曾经听一个朋友说过好像历史上郭靖是确有其人的，时任襄阳城团练使，可能是真的吧，我也一直没有时间去查证。而前半段的蓉儿绝对是神 话中的人物，“此女本应天上有，人间哪得几回闻”，至少我没有遇见过，后半段才沾上了一丝人间烟火气。多谢金老先生用一支生化妙笔为一个历史上的庸人演绎 出了一段荡气回肠的神话传说。蒙古人在中原不过待了九十九年，激励人民奋起抗争直至取得最终胜利的不是虚无缥缈的“武穆遗书”，而是千万个郭靖身上所体现 出的不屈不挠，战斗到底的中华民族精神。他们的一缕忠魂，即使经过千百年岁月长河的涤荡，仍然散发出淡淡的芳香。
在浑身是血几近脱力 的蓉儿看见她的靖哥哥力战至最后一刻终于虎吼一声倒下去的时候，她鼓起身体里的最后一丝力气飞跃了过去，用自己柔弱的身躯扑在靖哥哥身上，挡住蒙古兵千万 把雪亮的钢刀，哪怕这只能延缓靖哥哥一秒钟的生命，毕竟两个人还是死在了一块。如果郭靖还有一丝神智清醒的话，他就会听见蓉儿在他耳边又轻轻唱起了少年时 他背蓉儿赴一灯大师处求救时蓉儿唱的那段《山坡羊》的结尾：“活，你背着我！死，你背着我！”
这一幕，悲壮而凄婉，写到这里，我的眼睛也不由得湿润了。
金庸武侠全集相册

[阅读 HTML 版本](../post-1197.html)
