# 来到，右脑时代！ 

不知大家是否还记得这个“判断你是习惯用左脑还是右脑”的动画图片？
如果你看见下面这个舞女是顺时针转，说明你用的是右脑；
如果是逆时针转，说明你用的左脑。
耶鲁大学耗时5年的研究成果。
很多人在看后对这个图的准确性表示怀疑，因为很多人都能控制自己想看到的方向（控制的方法就是把眼光从人体移到倒影再往上移），那这是为什么呢？我想， 看这个图有个条件：以你第一眼看到时她是顺时针还是逆时针为准；另外一个就是当你想控制她往哪个方向转时，其实我们的大脑已经在左右脑之间进行了多次切 换，所以你可以看到两个方向的旋转。当然你还可以参考你是左脑还是右脑使用者这篇文章做一下验证。
然后，我们今天的主题是右脑时代，因为右脑让世界更精彩。
如果说我们的爷爷生活在农业时代，那么，我们的父母工作在工业时代，而我们则处在蓬勃发展中的信息时代。信息时代之后会是什么时代呢？丹尼尔·平克(Daniel H. Pink)在《全新思维(A Whole New Mind)》中告诉我们，下一个时代将被称之为概念时代。为了更加清晰，我比较喜欢称之为“右脑时代”。
无脑时代：靠天吃饭
我们当然不能说农业时代是不用大脑的时代，但不得不承认，农业社会靠天吃饭，人们更多需要的是力气，是勤苦，是节俭，还有对自然的敬畏。因此，农业时代不妨称之为无脑时代（这是无可奈何的时代）。
左脑时代：“学好数理化，走遍天下都不怕”
在随后的工业时代和信息时代里，机械师、律师、会计师、软件工程师……他们是这个时代的宠儿和脊梁，此时，逻辑思维和分析能力是重要的素质，这些都是左脑擅长的。我们不妨称之为左脑时代。在近代中国，左脑时代中最出名的一句话是：“学好数理化，走遍天下都不怕。”
右脑时代：设计，整体，意义……
正如农业时代被工业时代取代、工业时代被信息时代取代一样，信息时代也终将会被右脑时代所取代。为什么？《全新思维》中列出了三个主要原因：自动化，亚洲的崛起（外包），物质的丰富。我觉得可以这样理解：当信息时代所创造的东西已经越来越丰富、越来越缺少含金量和创造力的时候，能够创造一个新时代的能力集中在了右脑。
右脑时代是个怎样的时代呢？首先了解左右脑的区别：
大脑左半球更擅长于言语、写作、数字运算、阅读等等，是主要的语言中枢。大脑右半球则在加工人像、解决空间关系问题、符号推理、艺术活动等方面更有优势。
（详细内容可以参见Gazzaniga关于割裂脑的论文：The split brain in man。对于左右脑在能力上的区别，很多心理学教课书中都有论述。）
这就意味着，右脑发达的人更容易从别人脸上“读出”言外之意，更善于绘画等艺术创作，更善于掌控整体。《全新思维》中总结了右脑时代需要具备的六种主要能力（下面是我做的思维导图）：
《全新思维》中不仅介绍了六种能力的重要性，还介绍了一些培养相关能力的方法。比如，通过绘画来培养设计感和交响能力，等等。
我倒认为，并不是所有能力都能学来，毕竟，我们最佳的学习时期已经过去，而如今又总是繁务缠身。况且，右脑的重要并不意味着否定左脑，正如告别农业时代的我们仍需要对自然存有敬畏、仍需要保证强健的体魄一样。就算在右脑时代，我们也不能容忍逻辑混乱和分析缺失。
依我看，这本书的“启蒙作用”更加重要（即便此前已经有《情商》这类关注右脑的书籍出版）：我们要认识到右脑及其相关能力的重要性。必须承认，我们的教育，我们对左脑的习惯性重视，使得我们太不把右脑当回事了。
举例来说，在我工作的团队中，即便现在，仍有一些技术工程师不愿认可网页和软件设计中“美观”的重要性，以为那是花拳绣腿，仍认为代码和算法是产品 的根本。类似的，仍有偏执的电子产品使用者排斥苹果的iPod，iPhone，iMac（如果不是因为价格原因的话），认为苹果是靠宗教的魔力赢得小众的 崇拜，而苹果的设计仅仅是哗众取宠。
如果我们自认只能做信息时代的弄潮儿，右脑时代是我们下一代的天下，那么，至少不要嘲笑或否定右脑时代的重要能力，正如锄头不该嘲笑拖拉机，拖拉机不该嘲笑因特网一样。
我们应该重视、尊敬那些具有设计能力、善于通过故事讲明一个道理、能纵览大局、善于为他人着想、快乐幽默并认真对待生命的人。如果我们不想落伍，还需要向他们学习。
右脑时代，并不遥远。事实上，已经来临。
正文来自：候亮——准备, 右脑时代！

[阅读 HTML 版本](../post-1203.html)
