# 如何反驳别人 

Angel常说我是这世界上最好说话最好商量的人了：别人请我帮忙，只要我能做到的，从来不推辞；别人无论怎么讲，我也都不会生气。其实不生气是假的，事后我也会感到很委屈的，这可能和一个人性格有很大的关系吧！
那 今天我为什么要写如何反驳别人呢？其实我是来请教大家的，因为有些人真的会认为“老实人”很好“欺负”，他们得寸进尺，又狂妄自大。虽然我主张“以和为 贵”，但为了让“老实人”不太被欺负，让“老实人”也可以勇敢而又智慧地反驳一些恶语，希望大家能说说自己的经验。先说说我能想到一些方法：
不要用不文明的话来与他斗，这是毫无意义的，大家骂来骂去，都有失尊严。
有一种技巧，可以模仿别人的说话方式，进行修改，再使用。比如：有人说你家人很笨，可以这样反驳——“我的家人可能是这样的，但是他们都是我喜爱的家人呀，我想你一定也很爱你的家人，所以你一定受不了别人说你家人的不好，对吧！”
多读书，无疑是增加人生阅历的很好的方法，人生阅历丰富了，脑海里的正确信息自然增多，反驳的条据也充分充足，而且明晰。
这样的人在生活中肯定会遇到很多，没有必要和他们斤斤计较，自己做好自己的事情最重要，自己的事做好，谁还会看不起你！那样人咱惹不起，咱还躲的起！（这是我最常做的，但显然不够完美）
找到些反驳别人的话
~
A：“你有病啊”
B：“你有药吗（你会治啊）”
~
A：“楼上来自冥王星，鉴定完毕”
B：我说看你怎么眼熟,原来是老乡
~
A:你看什么？
B:你不看我你怎么知道我在看你啊！
~
A:你真烦人
B：我本来就不是神仙
~
A:你想死啊？
B：你不想活了？
~
A：这是什么意思啊？
B：不懂回家翻字典去。
~
A：你受伤了疼不疼？
B：你试试
~
A：你这么猪！
B：比你强点
也许谈定一点也不错
~
A：SB
B：你在做自我介绍吗
女：你喜欢我天使的脸孔，还是魔鬼的身材？
男：我就喜欢你这种幽默感。
A和B两个女生，A比B苗条，但比B矮 。A对C小声地说：B好胖啊。B幽幽的说：胖是一时的事，矮是一辈子的事。
A（气急败坏）：我咒你将来的老婆不是处女！
B（淡定）：我祝你老婆永远是处女~
昨天两同学斗嘴
甲骂乙：你真是狗嘴里吐不出象牙
乙立即回应：你吐一个给我看看
~
A：·#￥%…………——%￥#·￥·#￥
B：（沉默……）
C：你怎么不回嘴？
B：狗咬我一口，我不可能咬狗一口。
A含泪远奔……
~
A：你看个P啊！
B：我看你呢。
~
A:你胸大无脑
B:总比你胸小无脑好
~
我的两个BH同学对话如下。。。。。。。。。。。。
A：你以迅雷不及掩耳盗铃儿响叮当仁不让世界充满爱无止境然跟我说这样的话？！
B：你塞翁失马失前蹄笑皆非短流长使英雄泪满襟帼不让须眉来眼去你妈的！
~
以前我同事不知道在哪儿学了一句话是“巴黎圣母院缺个敲钟的，你去吧”
我直觉的回答：“怎么，你从那儿辞职了？”
她囧到了
~
A：你个畜生
B：畜生你骂哪个
A：老子骂你
B：哦，畜生骂我啊~~
~
某日和姐们一起坐公车回家
我先到站，姐们开玩笑拉我衣袖。
我边扭边嚷：“你不要像苍蝇一样盯着我~~”
姐们迅速回：“谁盯着你，你以为你是~啊！”
~
某记者：有人说你的第一篇文章是你父亲写的，是你爸写好了以后逼着你背出来再凭记忆在上课时候写的。
韩寒：不是我爸逼的，而是你妈逼的。
~
两女
A：你真是太丢人了，赶紧拿遮羞布遮一下
B：我没有这种东西诶，要不把你的借我
A：我的太小了，不够你用
B：……
~
有一次课堂上一学生捣乱
老师：“我还从来没见过你这样的学生！”
学生：“你这样的老师我见得多了！”(不可以对老师这么没礼貌)
老师当场气结……
~
A：你是死人啊 ？
B：你诈尸啊 ？
~
A：你当我白痴啊
B：啊？~原来你不是啊？！
~
无论对方说什么，你都回答：“你牙齿里有根青菜。”
如果对方说：乱讲，我今天没吃青菜
你就惊讶地说：原来是昨天的啊！
以此类推
如果对方对你说“你牙齿里有根青菜”，破解的是：“你想吃吗，我可以抠给你。”
~
买衣服的时候，
营业员（鄙夷地说）：这个衣服很贵的，不买不要乱碰
某女：好像你很有钱？你有钱就不会出来卖了！
~
如果她（他）对你说：“忘了我吧。”你告诉对方：“我一直没记住。”
其实争来争去是不是特没意思呢？大家怎么看？

[阅读 HTML 版本](../post-1212.html)
