# 最能为你增加吸引力的说话术 

只要做好充分准备，用正确方法，每个人都可以成为优秀的演讲家。反过来讲，无论你有多么老到的经验或是智者一样的年纪，要是缺乏适当准备，仍会在大庭广众下十分尴尬。
好的谈话，是不是写下一些优美词句，之后把优美词句拼凑起来呢？是不是聚合一些偶然出现的，但对你自己无真正意义的思想呢？显然不是。所谓的“准 备”， 就是集合你的“想法”，你的“念头”，你的“思维”，你的“原动力”，并且是你真正拥有了这个思想与原动力。你在白天不会缺乏它们；夜里，它们甚至成群结 队涌入你的梦里。你的生命无时无刻不在感受新东西，收集经验。这些东西就像海滩上的圆石子般深深留在你脑海深处。演讲准备就是回忆、思考然后选择最让你注 意的事物，加以修饰后把它们合为一个整体，形成你思想的精细加工品。这听上去不是十分困难的过程吧？真的不难。盯着目标，投入你的专注、精力与思考就行。
这里有几个教你如何准备演讲材料的方法，照这样去做肯定可以吸引听众。要是你按照这些步骤准备演讲，你就学会了正确方法，就能引起听众注意了。
1.让内容更具体
多年前，有两人一起参加了一个我在纽约的训练班。其中一个是在大学当教授的哲学博士，温文尔雅；一个是年轻时曾在英国海军待过的街边的流动小贩，豪 爽粗 鲁。但奇怪的是，在演讲训练班的这个学习过程中，这个流动摊贩的演讲，却比那位大学教授吸引人的多。为什么呢？大学教授以优美的言辞讲话，台风非常儒雅， 发言条理清晰，然而他唯一缺少的是演讲的一个重要元素：具体化。他的讲话太不明确，过于空泛了。而那个流动摊贩呢，正好与其相反。他开口后，就可以马上抓 住问题核心，内容明确、具体、实在。加上他充满男子汉气概的充沛活力和新奇词句，使他的演讲很能吸引人。
举这个例子，不是因为它可以作为大学教授或是流动摊贩的典型代表，而是因为它能具体说明，不管正式教育程度怎样，只有说话具体明确的人，才有让别人感兴趣的能力。
这个原则非常重要，所以我要再举几个例子，深深地把它刻在你脑海里，希望你绝不会忘记，永远记着它。
比如说，我们可以说小的时候马丁·路德”既倔强又顽皮”。可是倘若我们说马丁·路德承认，他常常被老师打手心，有时”一个上午要被打十五次之多”，这么说是不是更有意思，更好一些呢？
 2.把题材限制在一定的范围内
选好演讲题目后，下一步就是要把题目所包含的范围确定下来，并做到不越雷池一步。千万别妄想讲一个什么都包容的话题，那真正是徒劳无益的。
有个年轻人想作两分钟演讲，却定了个《公元前500年的雅典至朝鲜战争》的题目，简直就是痴人说梦。讲完雅典城的建造，他就该坐下了。他想在一次谈 话中 把很多东西都包含进去，最终却不明不白地失败了。当然，这个例子是很极端的。我听过很多演讲，都是因为不确定范围，结果因为同样原因–涵盖了过多论点与 内容，无法吸引听众的注意力。
这是为什么呢？因为人的注意力不可能总是跟随一系列单调的事实。假如你的演讲听上去就像世界年鉴，你根本无法长时间抓住听众的注意力。
 3.预先做好准备
诺曼·陶玛斯是一个世界顶尖的演讲家，他能很好地驾驭听众的注意力，获得他们的钦佩，即便面对强烈反对他政治观点的听众。他说：”倘若一篇演讲真的很重 要，演讲者就应与其主题或是内涵共同进退。在头脑中反复思考，他惊奇地发现，无论是在街上走，阅读报纸，还是在要睡觉或早上醒来时，很多观点的例证与好的 演讲方式如同潮水般涌来。平庸的思维只能产生平庸的演讲；这种无法避免的反射现象，原因就是对题目认识不清。”
置身于此过程，你 就会感受一种十分强烈的诱惑，总想写下自己的演讲内容。但你千万不可这么做，因为你一旦写下来，就成了个固定形式，你就会感到非常满意了。这样，就会停下 思考更有价值的东西。并且，你也很可能掉进想要背诵它的陷阱中。马克·吐温在谈论背诵讲稿时说道：”用笔写出的东西非为演讲而作，那是文学形式，生硬而缺 少灵活性，不能再愉悦、有效地口头传达。假如讲演目的是使听众觉得快乐，而不是说教，你必须让它温和简洁，最大可能地口语化，用像平常不怎么经过认真思考 而讲话的方式；如果你并非这样，肯定会把一屋子人烦死，而不是让他们觉得愉悦。”
 4.减少夸夸其谈，多些实例
在鲁多夫·弗烈区的《畅达的写作艺术》这本书里，其中一章的第一句话是：”唯有故事才是真正流畅可读的。”鲁多夫·弗烈区接下来用《时代杂志》和《读者 文摘》作为实例。他说，在这两种长期处于畅销榜榜首的杂志中，每一篇文章都是纯粹记叙，都慷慨地写满了轶闻趣事。所有具有驾驭听众注意力的当众讲话里，也 与这两本杂志相同。这一点没人能否认。
通过收音机与电视机，诺曼·文生·皮尔牧师的讲道被无数人接受。他说在演讲中，他最喜欢以 实例作为支撑观点的材料。他告诉《演讲季刊》采访人：”我所知道的最好方法就是使用真实的事例。它能让一个论点清楚、有趣，更具说服力。通常情况下，我的 每个论点都要同时用好几个例子去证明。”

[阅读 HTML 版本](../post-1213.html)
