# 如何找到自己的兴趣？ 

在前面的关于学习，工作的文章中，大家讨论用到“兴趣”这个词的很多，我们都认为只有对事情有“兴趣”才会把事件做好，才会无怨无悔去完成甚至超额完成，那我们如何找到自己的兴趣呢？今天读到李笑来的一篇短文，大家可以参考一下，看说得是否有道理。
有时候，所谓的“兴趣”很有可能是逃避的借口——尤其当人们对正在做的事情表示没有兴趣的时候。在《兴趣真的那么重要么？》里我说，“这些人并不是对正在做的事情没有兴趣，而是没能力把目前正在做的事情做好。”进而得出结论“兴趣并不是很重要”——做得好不好才是关键。
这样的结论往往招致不解与反对。这倒并不重要，重要的是这样的结论是不是对人有帮助？
除了用“我不喜欢做这件事情有没有可能仅仅是因为这件事儿我并没有做好？”这个问题来甄别自己所谓的“不感兴趣”的真正本质之外，其实还有另外一个问题可以从另一个方面来帮助自己甄别自己所谓的“兴趣”的真正本质。
“我已经在那件事情上投入了多少时间精力？”
如果一件事情是你发自内心真正感兴趣的，你很难不去做它——不夸张地讲“哪怕上刀山下火海”，谁也拦不住。所以，如果一件事情你“真的感兴趣”，那就意味着说随着你的兴趣越来越浓厚，你早就在那上面投入了很多的时间精力，而这种积累会随着你的兴趣增加而不由自主地加速。
如果你竟然发现你在你所声称感兴趣的领域迄今为止并没有投入太多时间精力（或者干脆还没有什么投入），那么那所谓“兴趣”其实很可能只不过是个幻觉 而已。如果已经投入了一些时间精力，却并不多，那就说明“实际上的兴趣并不大”；不要说“我没有机会”——机会这东西靠不住的。
这是个貌似不可能的循环。如果你已经投入大量的时间精力去做那件你所感兴趣的事情，你不大可能做不好，甚至很大可能做得就算不是最好也比大多数人强 ——因为大多数人并不会在任何事情上投入太多的时间精力（除非他们对此恰好真正感兴趣），起码已经有了一个足够的良好起点（哪怕起点都是需要积累的）。而 你已经做得比较好的情况下，你的兴趣只能越来越强。
一句话：如果你一直就没对某件事情并未投入足够的时间与精力，那么仅仅声称对它感兴趣本质上就相当于为自己挖下一个大大的陷阱然后奋不顾身地跳下去。
Footer:
兴趣真的那么重要么？
经常有学生向我表示她对目前的专业没兴趣，她真正感兴趣的是某某专业。——正如我们经常看到的那样，这些人不快乐。因为他们（觉得）自己正在做自己不喜欢做的事情。
然而，真的是他们以为的那样么？99%的情况下并不是。首先，这些人并不是对正在做的事情没有兴趣，而是没能力把目前正在做的事情做好。没有人喜欢自己做 不好的事情。每个人都会不自觉地尽量回避自己的短处：唱歌跑调的人通常不太喜欢与朋友一块儿去KTV；牌技差的人被朋友叫去补缺的时候往往非常不情愿；不 善与人交往的人通常开会的时候会坐在会场角落……当然，有些人是不自知的：唱歌跑调却居然是麦霸、牌技很差却总是组织牌局又无牌品、不招人喜欢却又爱出风 头。但是不管怎样，一定要问清楚自己这个问题： 我不喜欢做这件事情有没有可能仅仅是因为这件事儿我并没有做好？要是因为自己没有做好而不喜欢，就要分辨另外一件事儿了：做好这件事情究竟对自己有没有什么具体的意义呢？如果有，那就要努力做，直到做好为止——没有其他选择。
反过来，自己做的挺好，但就是不喜欢，纯粹因为那事儿对自己确实没有什么具体的意义——事实上这种情况少之又少——那就直接换一件事情做就完了。事实上，谁有能力逼你去做一件你确实不喜欢做的事情呢？如果真的被逼去做了，去做自己能做好的事情，能有多讨厌呢？
现在去说另外一个方面。人们总说他们真正感兴趣的是别的事情。可事实上，那应该仅仅是因为他们还没开始做那件事情，所以还没有在那件事情上挫折而已。因为 还没有遇到过挫折，还没有证明那件事情他们做不好，所以，那件事儿与他们来讲确实具备很大的吸引力。事实上，很多人真的放弃原来自己做的事情，然后去做新 的、所谓真正感兴趣的事情的时候，他们最终会发现，这件事想要做好同样困难重重，挫折不断。没有多久，这些人就会因为做不好而事情兴趣，然后开始幻想做另 外的事情，并且“合理化”（rationalization）之后的说法是：我真正感兴趣的不是这个……
所以，我觉得兴趣并不是很重要。只要一件事儿你能做好，并且做到比谁都好，或者至少比大多数人好，你没办法对那件事情没兴趣。有的时候看某些父母教育孩子 的方式，说是为了培养孩子兴趣的时候，我就赶紧闭上眼睛——不愿意看到孩子就这样被害；但是，闭上眼睛却看得更清楚，因为太容易想象得出那需要很多年才能 最终显现的、而又因为多年早已过去而遗忘了原因的结果。培养孩子兴趣，不是拿架钢琴，买本书给孩子就可以了。事实上，要根据孩子的情况，选出孩子最可能做 得比别人好的事情（这可能就已经是极其耗时费力的了）；然后还要挤破脑袋想出来怎样才能让孩子学会并做到做得好、做得比一般人好、做得比谁都好——然后兴 趣就自然出现了。
说来说去，又是顺序出了问题——不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。人们总是搞错顺序，并对错误毫不知晓。

[阅读 HTML 版本](../post-1215.html)
