# 摄影师的好奇心 

在10个让你更“上相”的小窍门中，朋友们提到上相跟摄影者有很大的关系，这就好像事情的两个方面——主观的和客观的，除了自己的POSE要经典外，就是摄影师的技巧了。
摄影师，听着很有砖家的派头，其实，说白了，就是一拍片子的，只不过摄影师拍的好，所以就叫师了。然而好是个主观概念，人人可以认为自己好，所以，任何一个拍片子的人都可以叫自己大师。成为一名摄影师，本质上说，只有一个条件：拿起你的相机，无论卡片机还是单反，也无论胶卷还是数码。所以，成为一名有好奇心的摄影师，重点也就是好奇心了。
下面说说好奇心的事。（以上内容来自有意思吧，以下内容来自色影无忌））
十种方法让你成为更具好奇心的摄影师：
1. 打破常规
学习摄影时，你常会碰到一些定理，例如“三分法”，“黄金比例”等等。这些定理对摄影师是很有帮助的。但是好奇的摄影师不只是参照这些定理，他们往往会打破常规。拿“三分法”来说吧，一些出色的摄影作品并没有使用这条定理，反而是让被摄物置于画面中间，直面镜头。
2. 多多提问
好奇的摄影师总会有一肚子问题要问。关于其他摄影师的问题，关于自己作品的问题，关于相机的问题，关于拍摄对象的问题等等。这样一来，他们能学到其他人学不到的精髓，而他们的作品也随之进步。找一个跟你有相同相机的人，问问他是如何使用相机的。找一个与你拍摄风格不同的摄影者，问问他用了哪些技巧。回顾你最近拍的照片，问问自己哪里拍的好，哪里拍的不好。
3. 问“如果……会……”
关于”多提问”的一个核心问题是，你要习惯用“如果……”来发问。好奇心重的人不仅仅满足于提问，他们更想得到问题的答案。大多数情况下，这些”答案”都是不尽人意的。但是当你发问了一定的次数之后，你的进步将是显而易见的。（过程比结果更有意义）”如果我从这个角度拍摄会怎样？”，”如果我把对象这样放置会怎样？”，”如果我俯在地上来拍摄会怎样？””如果我把快门速度调慢又会怎样？”……
4. 将提问化为探索
一位老教师曾经对我说过这样一句话，并从此深深地印在我的脑海里——“让你的问题变成实地的探索”。问“如果……”或其他的问题仍是不够的。把你的问题记录下来，并时不时的回头看看这些问题试图找出它们的答案。这样做并不保证每一次都会有所启迪，但是这段探索的过程，会让你欣赏到意想不到的风景。给你的摄影增加一些探索和挑战，我时常给自己定一个表，列出今天下午想拍的，或是未来一周里要探索的主题，效果很不错。
5. 学习他人
尝试，失败，再尝试。这样下去，你可能会有点不耐烦，但这也许正是取得进步的最佳途径。有时候，了解那些已经经历过这些的人，有助于你避免犯同样的错误。外出拍照时，最好找个搭档。这样一来，你们既可以交流想法，又可以互相分享一些技巧和心得，这也是我建立这个博客和论坛的目的——学习更多的摄影知识，大家的发现比个人的发现要多得多。
6. 拼凑你的想法
Edward De  Bono发明了许多帮助人们培养开放式思维的练习。在他的一些书里，他提到怎样将随机的想法联系到一起，并因此得到问题的答案。当你适应了这种思维，你会惊讶地发现自己的想法是多么富有创造力。在文章开头的图片中，男人用伞挡住了如雨而落的胶囊，我们之中又有多少人能想到这个点子呢？
7. 尽情游戏
孩子们的好奇心是最大的。他们只是单纯的寻找快乐，玩弄四周的东西，想要更多的玩耍空间，这些事情有助于他们从生活和行为中学到知识。而当我以孩子般的心态摄影时，我发现我的思维处于极其活跃的状态，这带给了我许多新发现。我的一些最佳作品正是出自于我的”玩耍”时期，玩相机，玩角度，玩距离，玩画面……
8. 放飞思想
有些想法往往会阻碍我们的创造力和好奇心，如：“我从未这样做过”、“这样做太蠢了”、“这不会成功的”，一旦有了这些顾虑，我们便会停止探索，终止计划，我们又回到了单一的生活。你要学会抛弃这些顾虑，跟着你的感觉走。这时你会发现自己所做的是以前从未想过，却又是很多人梦想尝试的事情。那些从不停止的的摄影者们，他们不断变幻着思维，带给了我们一张张极具创造力的摄影作品。
9. 积极主动
有好奇心的摄影师从不守株待兔。他们总是非常主动，活跃，积极地寻找拍摄机会。他们已经习惯于主动寻问，寻求，发现那些我们等待来临的机会。快拿起你的相机，走出家门，找到有趣的东西，然后开始拍摄吧。要知道，好作品是不会自己找上门来的！
10. 放慢节奏
我们生活在一个快节奏的世界里，匆忙而来，又匆忙离去，很少有时间安静地坐着。遗憾的是，这种生活的快节奏会影响到我们的拍摄。当想要拍摄的迟迟未到，只怕我们会不耐烦的收拾东西走人。大多数情况下，摄影并非是处在快节奏中的。这点是我从以前遇到的一位风景摄影师那学到的。有时他为了拍几张照片，会在一个地方待上一整天。他会放慢脚步，细心观察生活的细节。这也使得他的作品具有更深层次的意义和韵味。
注：其实上面的方法不仅可以帮你拍到更好的片子，而且可以让你更好地生活。无论是不是摄影爱好者，生活总是需要好奇心的。

[阅读 HTML 版本](../post-1223.html)
