# 农村出身的80后身处都市的十大尴尬 

书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。读书自古就是平头百姓成为达官贵族的一块敲门砖，尤其那些出身贫寒的书生更加渴望陡然平步青云的机遇，那是质 的飞跃，衣食无忧的前提下，一家老小鸡犬升天的美景就成了千古美谈，处处皆是赞美之声，满城全是仰慕之光，怪不得会将金榜提名时作为人生三大喜之一也就在 情理之中。但鲤鱼跳龙门也好，鸡犬升天也罢，光明的背后同时孕育着黑暗，不是每一个人都有当主角的幸运，在供需失衡的前提下，皆大欢喜的局面成了奢望，迷 茫与彷徨成为不可抗拒的顽症。拿得起，放得下，是举重，拿得起，放不下，是负重。农村出身的80后正像后者一样在钢筋水泥的都市中蹒跚行走，在这个不相信 的眼泪的时代，他们面对自己的尴尬未来徘徊不定。
前段时间我接触了不少80后同龄人，其中有些从农村出来的80后引起了我的注意。简单、纯朴是大家一致的看法，但似乎每个人的脸上都挂着沉重与彷徨，尤其是激情欢悦的时刻都很忘我，但在静谧的刹那却冷静的吓人，不是故意装酷，而是说自己对未来的迷茫。
1、北京是否适合自己？ 
几乎我身边所有来北京的朋友都感觉，刚来北京的刹那万分的不适应。每每上下班要花去三四个小时，拥挤的公交与地铁看着就让人生畏。但似乎时间长了， 大家都慢慢习惯了。其实习惯的不是这个城市的节奏，而是麻木。很多人说，日出而做，日落而息不是为了理想而是生存，那么我们的未来又有谁埋单呢？前段时 间，有个学者称北京的房价最高的已到每平米七万，努力奋斗200多年才能还清房贷，更何况这些每月仅仅两三千月的80后呢？假设买了每平米1—2万的偏僻 小房子呢？
2、买了房，我们的孩子怎么办？ 
如果家里有点积蓄，加上自己辛苦积攒的一点小钱，可以勉强买个首付的话，很多农村出身的80后 假设赞成这个观点，接下来考虑的问题会让你觉得自己真的太幼稚。每个月至少两三千的还款百分百会让你如惊恐之鸟，害怕失业，害怕生病，接着再养一个孩子， 仅仅每月孩子的奶粉钱就会让你像背一座大山一样艰难，孩子稍微大一些的户口问题怎么解决？假如不要孩子，等到状况不错的中年时代，孩子还要得了吗？更何况 大多数的80后读书多年，花费家里很多钱，现在继续伸手向家里要钱，一个个都低下了头。
3、美好青春不甘心献给房子？ 
买房、还房贷、养孩子，一系列的麻烦事接踵而至，农村出身的80后又都有自己的理想，面对尴尬的现实，却又不得不低头，但是心里又有些不甘，毕竟大家自己的老家都有现成的房子，让其含辛茹苦的背着房贷生活，心里总觉得不划算。
4、回家找老婆？ 
如果单纯为了节省成本回家找老婆是个不错的想法，但是结婚之后呢？先说长期生活在大城市的80后跟生活在小地方的80后百分百有沟通代沟，毕竟环境的使然 造成的。但结婚之后呢，把老婆接到北京来还是留在家里？接过来工作好找吗？如果留在老家，夫妻感情还有吗？如果有了孩子，是接过来还是在家里接受教育，接 到北京没有户口，在家里还要依靠年迈的父母，孩子的未来谁考虑？
5、回家工作问题谁解决？ 
那好吧，既然上面的道路行不通，那干脆回老家工作得了。可是在外生活这么多年，自己的心态是否跟家里的环境融合呢？好多人都说了，如果家里有门路，早就进 事业单位或者机关了，干嘛还在外面漂着？好多人都赞同这个观点，既然留在外面肯定是想功成名就回去，还要靠家里关系在小地方混天度日，显然违背了自己的初 衷。就算可以回去，是否还有适合自己的工作岗位呢，先别说什么专业对口与否，恐怕一些类似金融业、咨询业的公司都没有。巨大的落差，你们能受得了吗？
6、回家的落差怎么解决？ 
退一万步来讲，就算回去可以找到一份养家糊口的工作。天下到地下的落差，谁来抚慰？不是说工作的性质之分，而是在大城市中紧张的工作气氛陡然变成松散的混天度日，外加上整天靠拉关系工作，要原来满怀进取心的80后肯定倍受挫折，这样的日子是我们一直追求的吗？
7、我们奋斗的出路在哪里？ 
这个问题纠结在每个人的心里，越是在闲暇的时候折磨得越强烈。当残酷的现实与美好的理想遭遇碰撞时，不选择也是一种选择，因为农村出身的80后已经无路可 退。家里含辛茹苦的供学，为的是有一天金榜题名，光耀门楣，到如今却要为自己的明天发愁，显然违背初衷的同时，又没有脸面回家。我看到一个80后这样的感 触：我在青岛，一个月2K， 毕业四年了，老家农村的。爸妈一直让我回去，可是，他们不了解，我已经回不去了。回去了 连小学没毕业的同学都比不上了。那我这些年，上学的意义又在哪里，我跟我妈说，我在外边，死活好歹的反正别人也不知道。一说起来，还觉着挺牛的，可是真要 回去了。连个躲的地方都没有。死要面子活受罪啊。其实，我是个没有野心的人。现在最大的心愿，就是晚上下了班，能回到家里吃口热饭。一家人在一起看看电 视，说说话。而这 也成了奢望了。总之，还是自己放不下啊，矛盾……斗争 ……眼看就要三十了。五一参加同学的婚礼，看到小两口给双方父母鞠躬的时候。哭了，我想，我妈要是看见我结婚。该是多高兴啊！她等这一天等了快30年了。
8、婚是结还是不结？ 
相对城市中80后不结婚很多是由于自己没有意中人，而农村出来的80后是没有能力结婚。我这里讲的能力，不单是经济能力，还包括心理承受能力。很多人每年 回家被家里问的最多的事情就是什么时候结婚，这些80后从来不会说是自己在外面结不起婚，而总是说自己没有合适的意中人，把自己归到单身贵族的行列中去。 因为他知道，结婚之后带来的连锁反应是他现在所接受不了的。
9、什么是定位？ 
定位很重要，让你清楚自己是在哪里，将要去往哪里，可以清晰的知道究竟是唐僧还是妖怪，但是这些从农村出来的80后，既没有城市人那份洒脱，又没有农村人 那份简单。你一天没有在这个城市买房结婚生子，你永远都是一个外乡人。但你现在回到家乡，大家却习惯了用异样的眼光来看你，认为你早已是城里人了。
10、什么都放弃不了。 
俗话说，有舍有得。从农村出身的80后之所以这么多苦恼更多的是因为什么都放弃不下，才会面对今天的尴尬。其实80后所处的时代本身就是个尴尬的年代，从 80后这个称呼诞生的那刻，就被大众既认为是“垮掉的一代”，又认为是“奋力的一族”，他们没有60、70后的开拓稳健，也没有90后不惧未来的洒脱，或 许这是一种成长的烦恼，但是什么时候才是尽头呢
来自：邹邹有理的博客
左岸PS：我 是70后的，出道自然要早了点，也许是我那时没有太多的选择，只知道一味地执着做着一件事，然后在风云变幻的岁月里寻找出路；现在80后的自由年代终于慢 慢让路于琐碎的生活（这里不包括精英，如果能混到精英，很多问题就不再是问题，这里指很多普通的人），他们突然发现一夜之间自己突然长大，开始要承担各种责任，很多的尴尬纠结于心，如何选择成了他们心中不断涌现的问号。我能给的建议是 凡事多想5年，想想5年后会是怎样，然后对现在做的事下个肯定的回答。

[阅读 HTML 版本](../post-1244.html)
