# 不要等待别人为自己改变 

不要等待别人为自己改变
问：
我是一名21岁的大专女生，性格很内向，也很懦弱，凡事总是避让，时常作为“软柿子”被人捏。在原先的宿舍遇人不善，现在的宿舍是我住的第二个宿舍。我的两个室友经常把湿的东西往我桌上放，我说过几次，但没什么用，后来我干脆放弃了对这张桌子的使用权。
我同学认为我不该这么退让，说该争取的就要争取。
我试着改变，因为吃的亏实在太多。我看卡耐基的有关人际关系的书，学到了一些交往方法，但仍无法改变胆小懦弱的缺点。
从小到大，在一个群体里我也经常被忽略，说的话总是不被注意。比如说，我和同学逛街，她们有说有笑，而我说几句话，不管这话题与她们之前说到的相不相关，她们都很少回应。又有人说我不爱讲话，这让我左右为难。说话吧，她们不会注意也不接话茬；沉默呢，又不被认可。
我很喜欢《倾城之恋》里的白流苏，她敢争取应该属于自己的东西和权利，很聪明，有处理事情的办法，从没有表现出丝毫的妥协。我真希望自己能那样。
参考答案：
一直以来，我对女生间的“友谊”就持怀疑态度，觉得就像是两只摇着尾巴嬉戏打闹的小狗，看上去亲密无间，冷不丁有人扔过来一根骨头，就立马龇牙。正 是因为女生这样过于细密的心思，大家在同一个生活空间里碰撞、摩擦，芝麻粒大的小事都能被无限放大，动摇着本就根基不稳的友谊。
两个宿舍都不如意，除了你说的理由，我觉得多半是你的心思过于细腻所致。别人弄湿了你的桌子，你就擦干净接着用，聊聊校园生活、昨天看的偶像剧……说笑几句就过去的事情，你非要上纲上线，搞得跟丧失了领土似的。
吃的亏太多？如果你没有因此食不下咽、夜不能寐，没有因此心灵受到巨大创伤甚至不敢接触社会，就当吃亏是福吧。很多时候你认为天塌下来的事情，说白了，不过是自己跟自己过不去罢了。
在一个群体里经常被忽略，很多时候跟这个人过于自我有关。你既担心自己话少被人挑剔，又担心话多无人回应，恰恰说明了这个问题。请不要把自己想象成 耀眼的明星，随便说一句话就有成千上万个虔诚且疯狂的“粉丝”欢呼雀跃。其他人没有义务在你发表高见后一一热情回应。此类事情经常发生，如果不是因为你过 于自我，谈的话题多半和自己有关叫人懒得回应，那么，我只好建议你换个朋友圈来混了。
不过，你看了一些处理人际关系的书，也羡慕《倾城之恋》里敢爱敢恨的白流苏，证明你是愿意积极主动地改变的。这个社会从来不等待“等待”别人为自己改变的人，如果你觉得实在没法用语言来改善，那就用杀手锏—笑容，它是缓解一切矛盾的软化剂。
调整心态，且淡定、从容地生活。
孤独的人是可耻的？
问：
我是一个42岁的女性，工作能力很强，8个科室，我是唯一一个公务员科长。我的工作得到了市领导的认可。目前单位的几位领导都快退居二线了，他们将 原来的3个科室变成8个，内设科室，每个人都成了干部。他们每天游泳的游泳，搓麻的搓麻，我觉得好没意思。我原来管的十几项工作调整后只剩一项，忙惯了的 人现在闲得没事找事做，很郁闷。
能干事的不让干，干不了或干不好的让瞎干，尽管市领导不满意但也无可奈何。毕竟我们做的不是经济工作，好坏标准不好定。我只能忍着吗？很难啊，又不太老。
参考答案：
每天上班时间能干私事、游泳健身、搓麻怡情，钱不少拿活不多，日子真是赛过活神仙啊，换成谁都会赖着不走的。这样“美好”的生活，你却感到困惑和反感，想要为理想和事业施展拳脚，请允许我个人向你致以崇高的敬意。
我们常说“由俭入奢易，由奢入俭难”，用在这里也合适。你周围的同事过惯了轻松悠闲的“天堂生活”，凭借你一个人的力量，着实无法撼动目前的局面，唯一能做的，可能就是改变自己了。
我建议你不断提高自己的各项能力，把目前仅有的一项工作做好，做到极致。按照正常的退休年龄，你还有十多年的奋斗时间，这个时间长度足够让你时刻做好准备，迎接机遇到来的那一天。实在不行，找合适的机会，主动跟市领导请缨也不失为一个好办法。
再跟你说个贴心话，自古不随波逐流的人多半是孤独的，像屈原、苏轼……这类人在每个时代比比皆是，纵使有满腹经纶，也不敌社会浊流的冲击，怀才不遇 是千年来文人站在断崖上借酒浇愁的心境。所幸相比他们，我们处在一个更为开放和自由的多元化时代，比起以往任何时代的女同胞们，我们有着更为广阔的视野、 良好的社会氛围和各种广大的平台。请你把握一切机会，用实力来证明自己吧！
来源：《读者·原创版》

[阅读 HTML 版本](../post-1253.html)
