# 那个叫Gmail的小东西 

在数码白板报看到这个，一下子就喜欢上了这个主题，马上在gmail（zxfclz[at]gmail.com）里做了修改。什么叫细节，这就是细节！
对啦，上面这个邮箱正是我的Email，也是我的gtalk，有事可以联系我！（写邮件时记得把[at]换为@，地球人都知道~）
尽管我是个很难被小情小调打动的人，今天看到Gmai海滩主题，右下角沙地上的这张小图，心还是被轻轻地牵拽了一下。
Gmail的主题，随着时间悄然换图，日落月升，四时轮回。在主题的右下脚，会经常有出人意外的发现。有时是一只小海龟趴在沙子里。
看下面这张图，显然一个穿三点露两点的美女刚刚来过。
有人会遗漏下一只拖鞋。
我不喜欢这只冰激凌，我喜欢那个漂流瓶，但它似乎只出现了一次，就似乎永远消失了。(我以后捡到了再加上)
Gmail似乎通人性，要么就是在监控我，当我在写这篇博客时，再看我的邮箱里，居然爬上了一只小螃蟹。好，正好煮了当宵夜。
再补充两个。
快乐之源。
身边的人用gmail还是太少了，为什么，这么好的产品到中国就不太灵了呢？再听听白板报的分析：
我不知道在号称3亿多的网民中，有多少人从没收发过email，又有多少人，只会用QQ邮箱，对Gmail却置若罔闻。
就像Google搜索引擎在中国永远干不过百度一样，Gmail邮箱也从来不是其他国产邮箱的对手。我想这有几个原因：
1、Gmail一度采取邀请制，属于老鼠会性质。要想注册gmail必须满足两个条件：首先你要有一个邮箱；其次，要有Gmail用户邀请你。这就 陷入一个小第二十二条军规的悖论。我正因为没有邮箱，才想注册一个。你却告诉我，必须有邮箱，才能注册。好吧，我忍。即便如此，如果我的朋友中没有 gmail用户，我还是注册不成gmail。毫无疑问，这是gmail在中国推广最大的瓶颈。
虽然说Gmail已经取消了邀请制，但是对于很多人来说，还是不得其门而入。
2、中国很多网络用户，喜欢坐享其成，连简单的表单都懒得填，最希望能捆绑注册好，直接就用。QQ邮箱和电信188邮箱，就是这么做的，你的信箱与 号码同时开通。从产品设计学的角度，用户是没错的。你的产品越简单，用户就越喜欢。IT漫画家西乔老师有句名言：“世界上用户体验最好的产品设计是 nipple。所有新用户一眼就会使用，而且终身依赖。”如果上天不仁，给婴儿设计一个咖啡机一样的喂奶装置，那么人类也就没有今天了。
3、Gmail另一个不体贴的地方，就是英文域名。对于中国用户来说，看到英文就像省长看到录音笔一样，恐惧加疙瘿。要知道mail这个单词虽然只 有四个字母，但严重不好拼写，有很多年，我都分不清到底是mail还是mial，相信有此困惑的用户定然不少。既然这么难拼难记，很多人就放弃了。
然而，只要克服邀请、注册、域名的障碍，Gmail就会给你打开一片天。
Gmail是云计算的代表。云计算，就是把你的资料文件和程序，都放在“云”中，这个“云”指的是网络和服务器。硬盘可以损坏，电脑可以失踪，但放在云中的资料和程序，损坏的几率却很小。
Gmail不仅仅是一个邮箱，它是Google一系列服务的集合和原点。请注意，我说的是身在海外的Google，不是中国的谷歌。有了Gmai，你至少可以享有以下好处：
1、一个超大而安全的邮箱。超大不奇怪，现在都宣称自己的邮箱有几个G。安全不容易。要知道Gmail秉承Google不作恶的口号，没有给任何政府和组织留下后门。即便是山东蓝翔技校的厨师、汽车修理工都没法把它奈何。
2、一整套Google服务的钥匙。Gmail邮箱，也就是你的Google帐号，有了它，你电脑上不用装Office，就可以用Google Docs来读取WORD, EXCEL，PPT文件；有了它，你就得到了一个免费短信提醒服务的日历；有了它你可以使用Google开发的多种新功能，比如BUZZ。有了它，你就有 了在互联网上的一把通用钥匙。你甚至可以把Gmail用作支付宝、paypal帐号，这样这个安全的邮箱就是你的网路银行卡。
如果你不用Gmail，也不会有说你什么，但是想象一下，你拿着一份印着QQ邮箱、188邮箱，126邮箱的简历，去申请一个IT公司的职位，你会 从招聘主管的脸上，看到一丝轻微的乌云掠过。是的，在这一刻，你被定性了。你成了长不大的90后，因为显然你是QQ控。要么你是不思不动的土老肥，只会用 移动188套餐给你的东西。最可怕的是126邮箱，因为这个古老的邮箱说明两件事，你上网很早，你依然不思进取，还用这个化石邮箱，你该回家抱孙子，或者 被孙子抱了。
PS：我的想法是，谷歌在它的首页再加个gmail的地址链接，用习惯了邮箱，自然会习惯用它的搜索！

[阅读 HTML 版本](../post-1262.html)
