# 从“外部积分卡”到“内部积分卡” 

在培养自律而非他律的孩子中SLOW HAND提到“内部计分卡”的问题，我找了一下，发现这个是一个很有趣的心理现象，扯大一点，巴菲特的成功秘籍正是来自“内部记分卡”，只要避免sly61 兄提到的情况。
我喜欢读名人传记，不过这本巴菲特传记——《滚雪球 The Snowball》，也许是由于文化差异和作者叙事风格细腻的原因，让喜欢粗线条的我读起来很是费劲呢。好在有几天假期，加上假期后可以利用晚上休息的时间读书，我总算粗略的把这部上、下两卷的大部头的传记读完了。
掩卷沉思，一个生龙活虎般的巴菲特展现在我的面前。 尽管巴菲特从事的事业令人眼花缭乱，他的财富人生丰富多彩，他拥有的财富在全球屈指可数，他的才能和勤奋令人高山仰止；我们好奇，凭什么在芸芸众生中只有 他 如此成功？经过苦思冥想后，我终于发现他的成功秘笈是：他始终坚持按内部记分卡行事，只注重投资的收益或效果不看重外部的评价。
巴菲特认为：“人们行事的一大问题在于，他们是拥有‘内部记分卡’还是‘外部记分卡’，如果内部记分卡能令你感到满意，它将非常有用。”巴 菲特经常这么做。他说：“听着。你想做世间最伟大的情人，却令大家认为你是世界上最差劲的情人。或者，你想做世界上最差劲的情人，却令大家认为你是世界上 最伟大的情人。这两者之间，你做何选择？”。这是一个有趣的问题”。“还有另外一件有趣的事情。如果全世界的人都无视你的成果，那么，你是想被当做世间最 伟大，但实际投资记录却是全世界最糟糕的投资者。还是愿意被认为是全世界最无能，而实际上却是全世界最优秀的投资者？”
巴菲特是坚持按内部记分卡行事的人，他不会重视外部的世界如何看待他、评价他，以获得高的外部记分；他只重视自己如何行事才能盈利有收益或者损失最少，他善于应用而且坚持不懈的使用内部记分卡。巴菲特的这种行事哲学使他能够成为不随大流的特立独行者和一个洞察先机者，这一切都是他从他父亲那里学习来的，不是刻意为之，他不在乎别人如何评价他。
由 于巴菲特的勤奋，由于他的聪明好学，由于他的勇于实践和胆识，特立独行和洞察先机。巴菲特从卖口香糖开始赚5美分开始收集到雪花起步。大萧条时期他十二岁 开始投资股票，他选择了一只他父亲给别人推荐的股票，投资114.75美元，在经历了下跌的痛苦煎熬后，股票上涨后，赚取了5美元出局。以后帮助父亲霍华 德竞选国会议员拉票，在初中时，他成绩差，逃漏税金，离家出走，甚至偷一些新奇的自己用不着的东西。这之后他当过球童，卖过报 纸，赌过赛马，机缘巧合成为华尔街的职业投资人。巴菲特从积累赚钱经验收集雪花开始，逐步展开了他滚雪球般的财富人生。这中间和大多数人一样，他经历了无 数的成功与失败的历练，但是他始终能够坚守内部记分卡，总结成功的经验和失败的教训，终于缔造了巴菲特的投资的王国，成为美国乃至世界的金融之王。北京时 间2008年3月6日消息，《福布斯》杂志发布了最新的全球富豪榜，巴菲特由于所持股票大涨，身家猛增100亿美元至620亿美元，问鼎全球首富，墨西哥 电信大亨斯利姆以600亿美元位居第二，13年蝉联首富桂冠的微软主席盖茨退居第三。
回想1999年，当互连网蜂起云涌时，著名的太阳谷年度名流聚会，网络新贵云集，众人都沉浸在不断膨胀的股市财富中。巴菲特坚持他的内部记分卡，不看好互连网的行业，在太阳谷发表了“不合时宜”的批评互联网行业的演说。他认短期内，市场是选票机，而在长期，市场是一杆秤。重 量最终是有价值的，而在短期内数量很重要。他认为，根本不存在新模式。股票市场的最终价格只反映出经济的产出。巴 菲特所做演讲，思路清晰缜密，冷静分析了当时不断上扬的股市，他认为股市上涨的最终动力来源于经济实体的成长，而他看不到当时的经济实体具有这样的能量。 他预言，过度的投资终将断送真正的牛市，风险就在眼前。多数人坚持着听完巴菲特的演讲，但并不认可他的说法，他们都认为，巴菲特是为他错过IT新经济这班 车找借口。的确，1999年，标准普尔500指数上扬了21%，而巴菲特的伯克希尔公司每股账面价值只增加了0.5%，巴菲特给自己当年的评价是“D”。 结 果在外人眼里，金融评论界嘲笑他是昨日黄花，是过去完成时。新千年来临之际，巴菲特成为《巴伦周刊》的封面人物，配的大标题是：《沃伦，你怎么了？》封面 文章写到，巴菲特狠狠地栽了一跟头。他面临着前所未有的负面新闻报导。众多追随巴菲特风格的长期价值投资者要么结束了自己公司的业务，要么放弃了“价值投 资”，买了IT类的股票。但是，巴菲特没有这么做。他坚信自己的判断，他反复重述：“我知道市场会变化，我只是不知道变化的时间” 。结果是大家都知道的，不久的2000年，互联网泡沫破灭，绝大多数网络新贵的财富随即烟消云散轰然倒下，而巴菲特则继续活跃在资本市场上，赚的盆满钵 满。
坚持运用内部记分卡行事，看似简单，但是，由于这和一个人的童年经历和教育环境有关，改变起来十分困难。因为，很多东 西是深入到骨子里的,改 变意味着伤筋动骨。我本人是在工作了十几年后，才从外部记分卡转换到使用内部记分卡的。我很长一段时间都是使用外部记分卡，对外人给予自己的评价十分在 意。上学要争第一名，工作要当模范，对于奖状、荣誉证书之类的东西相当迷恋。后来发现，你做得事情越有创新性越是以前没有人做过的，刚开始外部对你的评价 都是很糟糕负面的占大多数。只有坚持自己的信念，按计划把自己的事情做完取得成功；这个时候外部对你的评价才有可能会是正面的多。坚持自己的信念按内部记 分卡办事情，需要的是智慧、勇气和执着。可 惜，我没有那个福气早点读到巴菲特的传记，那时全凭自己在工作生活中感受、体验、经验才能在摸索中做到，这经历了一个漫长的转变时间。现在的年轻人、投资 人、创业者、管理者各行各业的有雄心的人、特别是喜欢读书的人有福气了。人们要了解真实的巴菲特，要了解金融投资，要了解股票投资，要了解巴菲特如何坚持 使用内部记分卡，要了解我们该如何应对目前面临的这场经济危机，读一下这本巴菲特的传记吧？每个人读后都会有不同感受和感悟吧！
下面摘录一些片段：
1、专注
前不久听说这样一件事。
在一次聚会上，一位职业股票投资人凑过身子，一本正经地问坐在身旁的一位女士，“小姐，请问你是干哪一行的？”这一问引来周围的好一阵子大笑。原来这位女士是家喻户晓的影视大明星大美女章子怡。可以想见这位投资人“非股不看”到了什么程度。
最近在读《滚雪球》时，我突然想起了上面提及的这件事。是书中的这一段引起我的想象的。我对书中的这一段印象尤深。
1991年，巴菲特和盖茨在华盛顿州的双桥岛第一次见面了。
·······
巴菲特和盖茨边走边谈从花园来到了海滩，人们也竞相尾随。“我们根本没有注意到这边这些人的存在，没有发觉周围还有很多举足轻重的人，最后还是盖茨的父亲看不过去了，他非常绅士地对我们说，他希望我们能融入大家的这场派对，不要总是两个人说话。”
一直到太阳落山，鸡尾酒会开始，两人的谈话还没有结束。盖茨之前过来时乘坐的飞机将在傍晚离开，只是飞机走了，盖茨没有走，他依然在享受与巴菲特聊 天的乐趣。晚饭的时候，盖茨的父亲问了大家一个问题，人一生中最重要的是什么？巴菲特的答案是“专注”，而比尔的答案和他的一样！
当巴菲特说出“专注”这个词的时候，不知道在座的人群中有多少能够体会他这个词的含义，但一直以来，专注就是巴菲特前行的重要指南。专注是什么？是 对于完美的追求，而且这种禀性是特有的，不是谁说模仿就能模仿得了的。专注是对于专业精益求精的追求，正是由于专注，才成就了托马斯·爱迪生这个美国历史 上最伟大的发明家；正是由于专注，才诞生了沃尔特·迪士尼这位享誉世界的动画片之父；正是由于专注，才让大家认识了美国灵魂乐教父詹姆斯·布朗。同样，专 注还是完成伟大事业的决心，否则，人们都不会看到首位女性国会议员珍妮特·兰金（Jeannette Rankin）力排众议反对美国参加两次世界大战，而这两场战争带给世界的除了灾难就是痛苦。专注还包括对于理想的追求，即便是这位身价过亿的人，也会因 为一件小事，一个写着“NO TP”字样的牌子而想要探个究竟并迫切需要找到一个答案。(艾丽斯·施罗德 《滚雪球》 下 第513页）
巴菲特自己把他的成功归结为“专注”。艾丽斯·施罗德写道：“他除了关注商业活动外，几乎对其他一切如艺术、文学、科学、旅行、建筑等全都充耳不闻——因此他能够专心致志追寻自己的激情。”（艾丽斯·施罗德 《滚雪球》 下 第682页）
我忽热想起佛说过的一句话：
“龙含海珠，游鱼不顾”。
2、“独立” 
读《滚雪球》，与其他人一样，当然是想取得股票投资的真经。但静下心来仔细一想，恐怕更主要的目的是想弄明白：世界上为什么那么多人学沃伦.巴菲特，但真能学出来的，少之又少，甚至几乎可以说没有？
从“术”的角度看，沃伦.巴菲特的投资比较简单，至少不算复杂。从财务分析讲，恐怕有的财务专家远甚沃伦.巴菲特。沃伦.巴菲特能够成为沃伦.巴菲特，究竟原因是什么？真正的道理是什么？也就是说，怎样从“道”的角度看沃伦.巴菲特？
似乎可以这样认为：沃伦·巴菲特是为“独立”而生的。
沃伦·巴菲特说：“钱可以让我独立。然后，我就可以用我的一生去做我想做的事情。而我最想做的事情就是为自己工作。我不想让别人主导我。每天做自己想做的事，这对我来说非常重要。”（艾丽斯·施罗德 《滚雪球》 上 第51页）
赚钱的目的是为了“独立”，“钱可以让我独立”。看来，沃伦·巴菲特赚钱的目的不一定是为了去赚更多的钱，甚至于，“‘他故意不去赚更多的钱，’芒 格说，‘沃伦如果选择不让公司拥有大量股东，不去维持长期合伙关系，而是选择代销佣金，他就可以赚更多的钱。’33年利滚利多赚的钱可以让他再拥有几十 亿，甚至几百亿。”（艾丽斯·施罗德 《滚雪球》 下 第683页）我们都知道，芒格与沃伦·巴菲特几乎是穿了“连裆裤”的，芒格最了解沃伦·巴菲特。
“我不想让别人主导我”，“我最想做的事情就是为自己工作”。看来，在沃伦·巴菲特心里，“独立”与“自由”联系着，甚至于是一回事。从这种意义上言，沃伦·巴菲特是为“自由”而生的。
除了当总统或独立投资人或自由投资人，恐怕世界上的其它职业都不一定适合巴菲特。其它职业，恐怕都很难说不被别人主导，很难说能让人真正去做自己想 做的事情。最后，我发现，真正适合沃伦·巴菲特的，恐怕只有独立投资人或自由投资人，因为当总统也是短暂的，不可能是终身的。而独立投资人或自由投资人， 可以是一辈子的事。
沃伦·巴菲特反对依附性或奴性，即使主导自己的是老辈子。“在祖父店里工作，他觉得自己很像一名奴隶。因此他下定决心，自己的一生，绝不会如此。”（艾丽斯·施罗德 《滚雪球》 上 第59页）
在这个世界上，从骨子里面有独立品格的人极为稀有。
3、内部计分卡
对于成功的沃伦·巴菲特而言，“内部计分卡”功不可没。“他的‘内部计分卡’保证他不偏离安全边际。”（艾丽斯·施罗德 《滚雪球》下 第683页）
对于使用“内部计分卡”计分，沃伦·巴菲特很执着，就像他的生活一样。执着得几于固执，甚至偏执。这里，固执与偏执只是强调执着的程度。
“内部计分卡”是沃伦·巴菲特经常用的一个术语。我的理解，“内部计分卡”即“独”，比如独立思维，特立独行，独往独来。
沃伦·巴菲特毕生唯一授权官方传记，艾丽斯·施罗德撰写的 《滚雪球》的第二大部分的标题，就是“内部计分卡”。
沃伦·巴菲特说：“人们行事的一大问题在于，他们是拥有‘内部计分卡’还是‘外部计分卡’。如果内部计分卡能令你感到满意，它将非常有用。我经常这么做。”（艾丽斯·施罗德 《滚雪球》第26页）
“被他称为‘内部计分卡’的东西—–在进行金融投资决策时，他骨子里具有的坚韧—–让他避免了摇摆不定。”
艾丽斯·施罗德 评价沃伦·巴菲特说：“他是一位真正的不随大流的独行者，但是，他不是刻意为之。他只是不在乎他人的评价。”（艾丽斯·施罗德 《滚雪球》第26页）

[阅读 HTML 版本](../post-1275.html)
