# 执行力：找到一股劲儿去坚持 

文/桔子
2013年的第一天，我在日记本上写下了对自己在新的一年里的期许。我突然觉得心里有深深的负罪感，没有喜悦，没有期待，仿佛是被下了咒，麻木地用笔写下1、2、3……若干条能让我看了就激动的条目。我不知道是为了什么会觉得这样的无力。把日记本翻得哗哗响我才知道，同样的条目我已经在日记本里写了至少5遍。每次写完我都在后面添一句话：“从明天起坚持执行！”一字不差，连标点符号都是一样令人振奋的感叹号！
我继续翻着，前三天详细地记下了努力情况，包括当时的心情，然后，就没有然后了……我竟然连日记都不能坚持写下去了，因为一翻开就是提醒了自己又能坚持。我选择了逃避，把日记本丢得远远的，塞到找不到的书堆了，然后过了一阵已经完全忘了之前几近燃烧的热度时，或是偶尔翻到日记本时我才继续。再过一阵，又开始列那些让我像打了鸡血一样的1、2、3……
哆哆嗦嗦地关上日记本，回想之前的情况，借口总是能不停地挤进大脑深处。“今天作业很多，所以看不了书了。”“今天天气不好，不用去跑步了”“外面很冷，舍友也没起床，再睡一会儿”……这样那样的理由让我觉得安心，但事实上连自己也不能信服，写作业的时候也要惦记那本书，看着外面的雨也想着好多天没跑了，躺在床上也要想着今天又很多任务，该起来了。一次两次的借口让我觉得内疚，但是借口堆得多了，就磨损了动力，觉得自己理所应当，“反正都好多天没有按照计划来了，不用坚持也没关系”这样的念头蹭蹭蹭蹭地往外冒，至此，动力就完全消失不见了。
每个人都会说我要怎么怎么样，我会怎么这么样，但一旦让我们加上什么时候就开始犹豫不决，要么就是明天？恩，明天一定开始。的确是开始了，却坚持不下去。
那天看到了10000小时梦想实现计划，说任何一个人如果想要在一个领域成为最出色的人或者大师级的人物，必须至少投入10000个小时才行。简直太对了！也许10000小时不太准确，也许你努力了20000小时也没有成功，但不管是10000小时还是20000小时，只要付出时间和努力，你总是在进步，总是会离目标近很多。最可怕的是原地踏步，不进则退。
我深信这一点。高中的时候，文理分科前，学校很重视理科，我也是拼命地花大把时间做物理化学题，我的理科成绩能够维持在平均分85以上，我背公式简单又迅速，不是因为我的脑子够灵光，只是因为我够努力，当你将时间花下去，必然会有一定的回报，同桌羡慕我，我却是苦笑，和那些理科超强的男生相比，我简直太可悲了，我知道自己在理科的路上走不远，高二时毅然决然地选择了文科。那时，我的语文只能勉强在及格线徘徊，我的政史地也只是70分上下。
印象很深的一次，我的历史老师在我的作业本上留下了一行字：中午到我办公室一趟。我的心很忐忑，怕她要教训我抄历史作业的事。中午战战兢兢地去了办公室，她在翻看一本很旧的史书，她偏过头来，至今我都记得她的表情，眉头是锁着的，她说：“你真的确定要报文科，你的文科成绩……”
我知道她的意思，她是为我担心。但是当时我的内心升起一把火，凭什么说我不能报文科！我咬了咬嘴唇，说：“是的，我要报文科。”之后，我在文科班的成绩就能保持在年级前三名了。没有诀窍，只有努力，不服输的心，和坚持。
2013年1月1日，我把那些1、2、3划掉，列了一张表格，每一栏都是很小的事：每天看至少1小时的书，每天做无氧间歇运动，每天11点前睡，8点前起……诸如此类，每天划勾，我发现当事情变得很小，又能渗透到生活中，不占用很多时间，每日都有监督时，就很容易做到和坚持下去。最好是有一股劲，一股想让自己变得更好的劲儿。我在日记本里写说：你不是愿意自甘堕落的人，你值得拥有幸福和美好。
我的10000小时在减少，即使每天用了10分钟，也在靠近。发现自己很容易放弃的点是偶尔一天的懈怠。譬如今天没有做运动，于是就认为已经破功了，之后的努力都没有用了。其实不然，一天的休息不但不会让之前的努力白费，反而会让你放松，让你再事后更加努力，让你之后的努力更有效果。
我不是在励志，鞭策，我只是想说：从现在开始，你有选择变成更好自己的机会，立刻动起来，坚持下去。活着的意义大概也就是挑战自己了。

[阅读 HTML 版本](../post-128.html)
