# 那些老师们 

文/荷叶
有一天，想起我的那些老师们，才发现，这些年就这么过去了。
不后悔
初一初二的时候，班主任李老师教地理。和其他的教语数英的班主任不一样的是，我们一周只有两次地理课，加上星期一的班会。我们和他的接触并不多。尽管如此，他成了我记忆中最深刻的第一个班主任，那个时候，他在班会课上，不止一次对我们这群十三四岁的孩子们说：做事情之前先想想，做了我将来会不会后悔，不做我将来会不会后悔。其实那个时候不一定每个人都理解，但是那句话因为他的不断重复深深地印在了我的脑海中。许多年后，遇到事情，我想起了这句话，才发现这是多么深刻的哲理。
坚持
初中三年的语文老师姓张，算不上勤快的一个老师，喜欢抽烟，听说还赌博（常常被妻子责怪）。前面有一小撮头发白了。每天都精神很好。很快乐地给我们上课。每次语文课之前，老师都会给我们讲讲最近社会上的新闻，他看到的以及身边发生的故事。整整三年，除了考试之类的，老师的这个活动重来没有中断过。后来，我也当了老师，也试着将一个计划实施，却很少能坚持三个月以上的。回想起张老师，自惭形秽之余，更多的是敬佩。这么多年过去了，我或许忘记了当初所学的那些课文，但是始终记得老师曾在课前讲的那些小故事。这些故事，帮助我了解这个社会，了解自己的内心。
反思、不贰过
初三的数学老师姓阮，脾气可一点也不“软”，作为政教处的主任，很有威严。考得不好的时候，常常被叫到办公室一顿猛训，真的是猛训。现在却异常怀念。那个时候，每次试卷发下来，阮老师说，不要管自己卷面上的分数是多少，把自己会做却做错了失去的分数加上去，写在得分的旁边，比较一下。老师教我们反思自己，反思自己为什么考这个分数，有多少是自己真正不会的，又有多少是自己会的，却做错了的。阮老师还教我们整理错题库，和我们说，做错一次的题目要牢牢记住，整理出来，不断复习，不可以错第二次。当时我并没有严格照着老师的要求，年少轻狂吧，总觉得自己已经够厉害了，井底之蛙说的大约就是我。直到了高中，这个习惯我仍然没有养成，最后，在高考，在我最得意的数学这科上，吃了亏。后来读《论语》，孔子对颜回的评价“不迁怒、不贰过”。猛然想起阮老师训我的那些话，才发现，那个时候他就已经教我们这样的道理，只是我们一直都没有用到学习和生活中。
激情
高一的语文老师姓周，每年都教高三的重点班。据老师的说法，当时觉得学生的语文基础普遍不好，打算亲手带一届学生上去。事实上，老师也只教了我们一年，最后又回到了重点班。周老师延续了初中语文老师的那个习惯，每天课前都会给我们讲讲和课本看似无关的东西。周老师的学识非常渊博，常常给我们讲对联，讲古文中的道理，写得一手很漂亮的粉笔字。老师常常把课前的这部分内容，重点写在黑板的最右边。那个地方曾经留下这样一些句子“墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空”、“一粥一饭，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力维艰”……
耐心
高中所在的是全县最好的学校，集中了很多优秀的教师。高二开始，我进入了文科班，班主任是一个教英语的女老师，姓汤。高一的时候，我的英语第一次考试考了45，高一一年的大考几乎没有及格过。汤老师是我见过的，最负责任的老师之一，在我们看来，教了那么多年，就算没出现职业倦怠，大部分也不如初出茅庐的年轻教师那么有激情了，然而，汤老师却凭着一个都不能少的念头，对我们这群害怕英语的孩子十分耐心，以至于进入了高三之后，我们大部分自己没有放弃的学生都能及格了，我呢，大约是进步比较大的一个，无论是简单的或者是偏难的试卷都没考过低于110分。有一次试卷发下来，老师第一个点名批评我，问我这次为什么只考了92分。我当时很肯定地说，不可能，最后重新算了分数，才发现是老师算错了，少算了20分。当时的这份自信，毫无疑问是来自于这一年多在老师教导下的用心学习。文科班的男生，英语普遍不好，后来差不多也都及格了。
上了大学后，偶尔回家，拜访老师时，还能看到她在免费为班里的后进生辅导。现在的她对学生们的耐心仍然有增无减。
爱心
高中的时候，还是不懂事，全班同学写了联名信，数学老师最后换了。校长亲自来教我们。校长看起来很瘦小，貌不惊人，但是很有精神。由于工作繁忙，事实上也只给我们讲了三个月的数学课。校长对我们，就象是自己的孩子。有一次，他要离开几天，去外地开会，临走前的那天，对我们说了一句话，原话已经忘了，大概意思是，让我们在他不在的这几天好好配合其他老师，好好学习。那句话中用了两个词——孩子和家。校长讲课的特点是，从最基本的概念出发，结合各种各样的试题。虽然时间不长，我们都感受到了校长对我们浓浓的爱，即使后来他已经不再担任我们的任课老师，那种感动却始终留在心间。
高考报考的时候，我报了师范，四年毕业，作为对外汉语教师志愿者来到菲律宾。真正走上这样的岗位时，才能体会到那些老师当年对我们的那份心情。也正是因为他们，我有了自己的人生目标，有动力努力把理想付诸实践。那些老师教会我们的不仅仅是怎么做题，怎么考试，更教会了我们怎么面对对世界，面对人生，而他们更是用自己的行动为我树立了榜样。
通达
主任是一个和蔼的小老头，很瘦，也很时尚。主任太太姓黄，我们都叫她黄老师，胖胖的，人很好。两位老人都70岁了，第四代华裔，土生土长的菲律宾人。会说Tagalog、英语、普通话、也会说闽南话。在不同的华校工作，在华文教育岗位上已经奉献了二三十年了。
第一次碰面是在机场，两位老人来接机。黄老师说：欢迎来到乱七八糟的马尼拉。一句话就把我们逗乐了。
和老人在一起，学到的东西不单单是关于教学的，更多的是一种看待生活的态度。主任常常说的一句话就是，没事，我来想办法。这是经过岁月沉淀下来的那种通达的态度，几乎任何问题都不是问题，总有解决的办法。主任除了在学校任职，还在很多华社团体里面工作，除此之外还有校友会等等，每月还负责报纸的一版。虽然忙，可是不乱。
在菲的日子里，每次遇到麻烦，都是主任和太太出来安慰我们。数不清有多少次了，生病了，主任带我去医院，每次出行，送我们回到宿舍再回家，七十多岁的老人，精力比我们年轻人都好。羡慕得不行。
结语
我们一路上会遇到很多人，我不知道谁会离开，谁会留下。于是我试着用拙劣的笔，一点点记下生命中的你们。当我老了，坐在房子外头晒太阳，戴着老花镜看书的时候，我会低下头，想起你们的面庞。那是我们最美好的青春啊。
仅以此文，纪念曾经的授业恩师。
 
原文：那些老师们

[阅读 HTML 版本](../post-129.html)
