# 解读口头禅 

引子：同事小王是个在办公室里极受欢迎的人。他为人活络，左右逢源，大家也都愿意和他聊，因为他的那句挂在嘴边的“还不错嘛！”的口头禅，在节奏紧 张的职场中颇有化腐朽为神奇的力量。那天，同事李大姐气喘吁吁地冲进办公室，丢下包，一屁股坐下，拿着手中的考勤卡边扇风边抱怨：“没见过这么肉的司机， 今天我都比平时早5分钟出门，结果那个“面瓜”司机，赶上了所有的红灯，害得我下车一阵猛跑，8：58打的卡，多悬啊！”“还不错嘛！”小王的口头禅又冒 了出来，“还不错，没迟到，那位司机特为你算好了时间呢，不是还富裕2分钟吗！”说的李大姐笑了起来，“嗯，权当跑步减肥了。”
小王的这句“还不错嘛”的口头禅一天要说N遍，遇到高兴的事，无疑是锦上添花，遇到烦心的事，小王的口头禅外加他那宽容、客观的劝解，无疑又是雪中送炭。早有同事说了，小王是颗“开心果”！
一句口头禅间接地反映了一个人的性格
在职场中，要做到小王这样的好人缘可不容易，而他的那句口头禅也让他获益匪浅。
“真没劲”、“烦死了”、“有没有搞错”……日常生活中，这些口头禅时常灌进我们的耳朵，有的口头禅表现地比较主观、骄傲，相反，有的口头禅则委婉、谦虚。那么，挂在嘴边的口头禅到底反映了人们什么样的心理呢？
口头禅是人内心中对事物的一种看法，是外界的信息经过内心的心理加工，形成了一种固定的语言反应模式，以致于出现类似的情形时，它就会脱口而出。
口头禅作为一个下意识的表现，它可以帮助我们去认识一个人。因为口头禅反映了人们的一种情绪，人当时的一种心态，同时也间接地反映了一个人的性格。
口头禅是重大事件对人的影响和积累效应的结果
口头禅的形成无外乎两个原因：重大事件对人的影响和积累效应的结果。譬如，一个满腔热情的年轻人真挚的投入到恋爱中，爱情欺骗了他，当他失恋 后，可能在一段日子里他会对爱情嗤之以鼻，他的口头禅也许就是“爱情这东西，纯粹是扯淡！”而当一个人多次遇到同样的情况后，积累效应就会在他的口头禅中 得以展现。如果在生活中多次遇到见死不救、坑蒙拐骗，那么也就不难理解为什么会有“现在的人啊，和以前没法比！”这样的口头禅了。
前一阵子，在央视八套热播韩剧《加油，金顺》里，“加油！加油！”这句话几乎在每集都出现。它是剧中女主人公的口头禅，每次遇到困难时，她都右 手握拳屈臂，口中大声地喊“加油！”，来鼓励自己战胜困难，增强自信。这样的口头禅催人奋进，鼓励人们积极向上，这是我们所应该提倡的。
口头禅是人们心理宣泄的通道
积极的口头禅催人奋进，而有些口头禅则带有消极的意味。那么是不是这些听似消极的口头禅一定就是不好的呢？
现在人们流行把“郁闷”一词挂在嘴上，难道真的是事事郁闷、处处郁闷吗？其实这不过是因为现代人生活压力大，心态变化快，通过这样的口头禅来倒倒苦水，让心理有一个舒缓、宣泄的通道，这样，反倒更有益于人们的心理健康。
而学生们每逢考试老爱把“这下可死定了”挂在嘴边。其实，这是出于人的一种心理防御机制。心理防御机制就是以某种心理的方式或手段，把自己与现 实关系之间做出某些积极的适应性的改变，使自己较容易接受，不致于引起心理上过大的紧张和痛苦，以保护心理安宁的一种方式。学生们先将情况估计更糟些，通 过口头禅来强化，当现实情况可能并不那么糟糕时，也就能及时得到心理安慰了。这可被视为自我心理疗伤。
三类口头禅对心理健康不利
三类对人心理健康不利的口头禅可要不得。“我不行”“我面”“我怯场的”，在生活中，我们常可以听到这样的口头禅，这一类通过负面信息来不断强化对自己的否定评价，会导致人们产生自卑感，对心理健康实在是不利。
第二类，人们要摈弃的是那些能使人产生刻板印象的口头禅，诸如，“十商九奸！”“不塞红包能行么！”因为从心理学角度而言，刻板印象是指人们在 社会生活中根据先前的经验来为人处世，当这些固有的看法一旦形成后，就会被加强，成为定势，并以此作为判断评价他人的依据。这些带有刻板印象的口头禅会给 人们带来偏见，既不利于人际交往的和谐，也不利于身心的健康。
第三类，则是诸如“凑合着吧”、“没劲透了”、“活着真没意思”这些会传染给他人消极情绪的口头禅。不抛弃那些口头禅，则会让你在社会生活中成为不受欢迎的人。
总之，别小看了简单的几句口头禅，家长通过关心孩子的口头禅，企业领导倾听下属的口头禅，朋友、同事间重视口头禅都能发现其背后隐藏着的心理问题，以小见大，对心理问题及早干预解决。
-口头禅心理测试:
你经常会说哪些口头禅呢，下面的题目会相应测出你的个性。
A.说真的、老实说、的确、不骗你
B.应该、必须、必定会、一定要
C.听说、据说、听人讲
D.可能是吧、或许是吧、大概是吧
E.但是、不过
F.啊、呀、这个、那个、嗯
分析结果:
A. 此人有一种担心对方误解自己的心理，因此性格有些急躁，内心常有不平。他会十分在意对方对自己所陈述事件的评价，所以一再强调事情的真实性，更多希望的是自己在团体中可以被认可，并得到很多朋友的信赖。
B. 此人自信心极强，做事情显得很理智，为人冷静，自认为能够将对方说服，令对方相信。另一方面，“应该”说得过多时，反表现出其有“动摇”的心理，长期担任领导职务的人，易有此类口头语。
C. 此人所以用此类口头语，是给自己留有余地的心理形成的。这种人的见识虽广，决断力却不够。很多处事圆滑的人，易用此类语。在办事过程中，他们会为自己时刻准备着台阶，有时也会被很矛盾的心理困扰。
D. 说这种口头语的人，自我防卫本能甚强，不会将内心的想法完全暴露出来。在处事待人方面很冷静，所以工作和人事关系都不错，此类口语也有以退为进的含义。事情一旦明朗，他们会说“我早估计到这一点”，从事政治的人多有这类口头语，这类口头语隐藏了自己的真心。
E. 此人有些任性，因此总是提出一个“但是”来为自己辩解，“但是”语是为保护自己而使用的。也显示了其温和的特点，它显得委婉、没有断然的意味。从事公共关系的人常有这类口头语，因为它的委婉意味，不致令人有冷淡感。
F.常是词汇少，或是思维慢，在说话时利用作为间歇的方法而形成的口头语的习惯。因此，这种口头语的人，反应是较迟钝或是比较有城府的。也会有骄傲的公务员爱用这种口头语，因怕说错话，需有间歇来思考。这种人的内心也常常是很孤独的。
来自 :psytopic

[阅读 HTML 版本](../post-1294.html)
