# 互联网这40年 

我们要编撰一部互联网的历史，当然这也是通过互联网。想帮忙么？
互联网今年40多岁了。但不是说，它已经变得同某些真实年龄大很多，但喜欢扮嫩的好莱坞明星一样。在这个意义上讲，如果您将1969年10月美国研究型大学通过Arpanet 建立网络作为起点，那么它将是互联网重要的生日。
为铭记这一时刻，我们想讲讲互联网的故事。这不是第一次也不会是最后一次，但我们想用互联网来讲互联网的故事—— 让用户来开口。
Photograph：Microzoa/Getty Images
下列清单记录了40年来互联网30件大事——围绕着互联网的技术发展及其对文化、商业、政治和社会造成的冲击。一些文字可以博您一笑——人们对第一封垃圾邮件的反应（一美军少校卷入其中）或者是1982年的某一次谈话，导致:-)表情第一次使用。
但大事件不只有这30个。这里没有YouTube，没有提奥巴马用网络募款——故意的，我们想知道您认为重要的东西。
在页底有一份表格，我们乐意看到您提名自己印象深刻的事件；不过一些事情我们或许已经知道，比如有关私人方面的，诸如您最早用的互联网，最初发的邮件。举例而言，我们的清单中所讲的，是光照社会媒体的大事，或者属于互联网标志性事件。或者当Geocities 出现时候人们的惊愕。
或许您在互联网的早期干过一些开创性的工作，而且想谈谈。不管您经历过什么，我们都乐意听听。
工作将终止于何处？恩，这是一个行进中的工作。但我们将在秋天公布一份最新的清单，希望能给出一个由大众讲述的，让人印象深刻的互联网故事。
以下30大清单……
1969  Arpanet启动  加利福尼亚两研究机构通过Arpanet连接起了他们的计算机，这是互联网的先驱。
1971  @               Ray Tomlinson设计了 arpanet中的电子邮件。 用@分割用户的名字和他们计算机的名字
1971 古腾堡项目     Michael Hart开始一个将超过版权保护期的作品电子化的项目。最初的文字是美国《独立宣言》，现归档在gutenberg.org/etext/1
1971 扩张             网络联接23台主机（host）
1973 ARPAWOCKY Twas brillig（某种幻想中的动物）, 和 协议（Protocols)间对话 / Did USER-SERVER in the wabe./ll mimsey was the FTP, / And the RJE outgrabe(按：这改编自卡罗尔的 ‘胡话派诗歌’）
1973 抵达欧洲       挪威通过美-挪网络Norsar接入Arpanet，来接收地震和核爆炸的信息。并从挪威连入伦敦大学.
1974 TCP/IP        Vint Cerf和一些人提议建立一个类似Arpa构架的网络。它没有中心控制，主要围绕TCP/IP协议进行数据传输.
1976皇家邮件       伊丽莎白女王在访问MoD科学研究中心时发出了她的第一份电子邮件
1978垃圾邮件       Gary Thuerk发出了第一封现在学名为未请求商业电子邮件。美国国防部通信局少校Raymond Czahor对Arpanet用户保证不会再发生类似事件。
1978公告栏          第一块公告栏的研发正值芝加哥经历一场暴雪。Ward Christensen的发明使计算机用户用调制解调器（modem)可以实现交谈，交换软件和数据。
1982:-)              Scott Fahlman的想出的   是出自一场玩笑，他击败了包括%, * 还有{#} ——据说这个像‘两片嘴唇包着牙齿’
1983互联网起锚？  时年1月1日是改变计算机发展方向的时刻，Cerf的传输控制协议（TCP）被采用。Cerf估计这将涵盖200-400台主机
1984更多接入     主机的数目突破1000，日本建立了Junet，英国开始使用Janet（the joint academic network联合学术网络），苏联接通Usenet。
1984The Well   一份卫报对The Well的联合创始人Stewart Brand简短采访称，“在Well中能找到数字世界中绝大多数的新发现。”
1985 .com       对很对人来说网络的代名词域名造了出来。最早注册的.com域名仍旧存在，它属于维吉尼亚州的Symbolics。
1989网络的开端 Tim Bermers-Lee对他CERN（欧洲核子研究中心）的老板建议，在互联网上搞一个文档检索系统。他的在某个位置用超文本建立一个文件的理念，似乎就是通过一个窗口打开另一个
1990 Archie     这被认为是第一台互联网搜索引擎，Archie是加拿大大学学生Alan Emtage的发明。让用户通过文件名实现搜索（不是依据文件的内容搜索，那还要等到以后）
1990 互联网烤面包机   一台烤面包机成为了世界上第一台接入互联网实现远程控制的机器。 一个简单的操控——开或者关——用来控制烤。还需要有人来塞面包
1991第一张公开的网页  网页对公众开放。 第一张页面解释了“广域超媒体信息检索的建立”
1991网络摄像头咖啡   剑桥大学计算机实验室的一个咖啡壶，给第一台网络摄像头带来了灵感。它让大楼里其他地方的人避免走冤枉路——当咖啡壶空的时候。
1992L0pht            老巢在波士顿的黑客联盟成立
1994Yahoo！         Jerry和David的万维网指南（Guide to the World Wide Web ）问世。一段时间后改称Yahoo!
1995 Amazon.com  互联网书商上线。到2001年末季度它开始盈利——比计划中4-5年后盈利的计划慢了一点，但仍旧被认为是dotcom实践者当中的佼佼者。
1996google雏形   Larry Page 和Sergey Brin都是斯坦福大学博士生，开始研发BackRub, 一个根据网站拥有的链接接入数给网站排名的搜索引擎，。在1998年并入Google。
1999’天国点唱机’  Shaun Fanning的Napster服务启动。它让每一个用户共享自己计算机上的音乐文件。
2001维基百科   它宣布自己是一部协作的百科全书。启动8年后现在是最流行的在线参考书
2001SETI@Home 一项旨在利用互联网上分散处理能力的项目，在44周内聚集了足够多的志愿者，并使之超越了当时最强大的超级计算机
2004 垃圾邮件之战  Bill Gates在达沃斯世界经济论坛上称，2年之内将杜绝垃圾邮件。并非如此
2005 第一宗有罪垃圾邮件判决  Jeremy Jaynes被判入狱9年，他的姐妹，Jessica DeGroot罚款7500美元
2006 Twitter 140个单词的服务启动。很多人开始觉得它没有什么意义。到2009年，它起到了向外部世界传递伊朗抗议事件信息的关键作用
您也许注意到Twitter的出现是清单的最后一项。这不是它让互联网达到了最终的完美（要记住这一点）
原文作者：Simon Jeffery
原文链接：The internet at sort-of-40. How did we get here?
译者：caoti

[阅读 HTML 版本](../post-1295.html)
