# 用自己的眼睛看世界 

大多数中国人的心中都有这样的一种情结：非常希望自己能写得一手好字，或者能拿起笔，轻轻松松就能勾勒出一张图画，但为什么大多数的人都没有成功呢？
我们还是承认吧，这世界越来越像一个巨大的工厂，我们也越来越像机器上的螺丝钉。我们在谈论效率、利润、增长的同时，和前人相比我们去欣赏美的时间 也越来越少，更别说我们动手尝试创造一点美。想一想看，数十万年前的穴居人就已经知道用炭条在岩壁上勾勒出野牛的身形，寥寥数笔，却兼具精准和意境，而我 们在今天却连画一张卡通画都很困难。我们把孩子送去弹钢琴、跳芭蕾、画素描，仿佛美和艺术是孩子们的事，却不知道审美的眼光和对美的感悟应该蕴藏在日常生 活之中，我们才是指引孩子们徜徉其中的导师。我们自己缺乏对生活的感知能力，我们自己缺乏这种颖悟的眼光。
有必要翻开《像艺术家一样思考》这本书，无论你是60世代、70世代还是80世代。撕掉它的封腰，不要去费神看广告一样的宣传语—让你在五天之 内学会绘画，那是成语“买椟还珠”里的漂亮盒子，无助于我们真从在这本书里获益。这本书可以被视为是一本成人绘画速成教材，至少它的内容的确是如此安排 的：教你如何安排那些暗影和轮廓，如何在笔下实现精准的透视法则，甚至有许多素描课堂上会讲述到的小诀窍。毫无疑问，只要认真学习这本书的内容，你会很快 画出一张比例合适、轮廓精准的素描来。但是，这根本不重要，你是否会成为一个业余画家，这一点都不重要。
重要的是，我们在孩提时代都曾经是天才的艺术家。毕加索曾经用他的话证明过这一点：我花了那么多年时间，才终于能像个孩子那样作画（大意）。但是， 随着我们慢慢成长，这种天赋的能力却在逐渐消失。与此同时，我们对美的感悟力和观察力也在消失不见。最后，我们沦为观赏艺术品时把目光聚焦在价格标签上的 一群。是的，我们对数字，对逻辑，对一切可以分门别类的方法特别有兴趣。我们的脑袋里有无数个抽屉，每个抽屉上写着分类标签，随时准备把一切看到的东西塞 进去。在“美”的那一栏下面，我们加了一行小小的注释：很贵，艺术家的事情。
《像艺术家一样思考》把这种变化视为掌管逻辑思维的左脑占优的结果，因而提出解放右脑，让两半大脑共同工作的概念。在书中，作者贝蒂.艾德华提供了 许多个小实验，让读者明白使用左脑和右脑观察世界的不同之处。其中一些方法的结果让人吃惊：当我们临摹一张画的时候，由于左脑不断地出来提示，应该把画面 里的形状、颜色归纳为某种熟悉的既定模式，以至于我们只能笨拙地画出一团丑陋而破碎的线条来。而贝蒂.艾德华让我们把需要临摹的画倒过来，迷惑善于分析归 纳的左脑。当左脑无法从已有的经验和模式中进行分析的时候，右脑悄然登场，指挥你的手按照它的方式运转，描摹出左脑所忽略的轮廓、阴影、明暗分隔。于是， 哪怕是一个没有受过任何专业训练的人，也会发现自己临摹的作品大大提升了一个台阶，意识到身体里蕴藏着自己所不知道的艺术能力。
通过大量类似的方法，贝蒂.艾德华让我们逼近一个真实：在由数字和逻辑构成的世界观之外，所有人都拥有另外一种观察世界的角度。这种视角从来都在， 只是随年龄增长而被逐渐覆盖，但是可以通过特定的方法来进行恢复。《像个艺术家一样思考》的目的也就在于此，它并不谋求所有读者成为艺术家，而是帮助我们 认识到所谓“创造力”从何而来？当我们苦心孤诣地陷入一堆图表、数字和陈述句中时，永远也不可能有所谓的“灵感”或者“创造力”喷涌而出。一个可归纳演绎 的世界对于创新来说是一个全然的灾难，唯有跳出这种视角，像个左撇子，像个艺术家那样开启你的右脑，你才可能点燃灵感的火花，在世界的暗影边缘创造出令人 讶异的作品，找到平常人在平常时候所无法看到的隐秘通路。
美不是博物馆里陈列的作品，不是教材上的定义和分析，甚至也不是艺术评论家的文字。它是一个人的基本能力，从你降生时就始终伴随你左右。它是你潜在 的视角，你一生中会有许多次偶然意识到它的存在，正如情人的吻停顿时空和逻辑，于是就有清晰的烟火在你们身边燃放。左脑教会你在这个世界上生存所必须的技 能和经验，也是我们最终成为流水线上螺丝钉的原因。因为所有这一切，都是别人的眼睛看世界的结果。他们去做的分析，他们去做的总结，而你全盘接受，并奉为 圭臬，仿佛真是你发现的四则运算规则或者三段论判定，仿佛它们就是描述和理解这个世界的全部，可以用几本教科书悉数收录。
而与此同时，你的右脑却在你并不经意的时候，一次次带你欣赏摩天大楼工作间之外的街景，云团在街道飞速移动的暗影，以及树木在大风吹拂下犹如燃烧摇 曳的火焰。这是你所独有的视角，是用你的眼睛观察世界所得到的结果。它蕴含了所有可能的创造力，打上了你独特的生命烙印。如果你有足够的技巧可以把你所见 到的表达出来，那么你将成为伟大的艺术家。而即便你只能欣赏这一点，你也获得了洞穿一切艺术形式的眼光—-你知道别人因何而这样描述世界。于是，我们 消弭了和美之间的距离，找回了完整的自我。
（注）《像艺术家一样思考》定价高达42元，而且已经出来了一个系列，有N本书。而这本书的精华部分，已经被我总结浓缩，放在了这篇评论里。如果你 对学习绘画课程并没有什么兴趣，而是觉得对右脑的工作机理感觉有趣，那么你大可以按照上面介绍的方法，颠倒放置一副你喜欢的画，然后临摹出来，看看是否有 令你惊讶的效果。一张纸，一支笔，在你的书桌上就可以完成，没必要花那么多人民币。
来自:和菜头——用自己的眼睛看世界

[阅读 HTML 版本](../post-1303.html)
