# 钓鱼的故事 

昨日，和父亲的旧交及亲眷共5人一起到郊外钓鱼，因为天气炎热，池水肥沃，池里的鱼始终不愿意咬钩，故钓到的鱼甚少，不过对于叔叔的一个小孩来讲，收获甚多。
叔叔的一个小孩刚上初中，学识尚浅，于是便让我通过钓鱼叫他孩子一些道理。可见，垂钓之意不在鱼，而在捕鱼之法也；捕鱼之意不在渔，而在人生之道也。
想了想，毕竟给小孩子讲的东西也就是那么多，自己的见识也不够深，于是便搜集了一些故事和寓言，写在下面，希望能给那些情感始终有困惑的朋友们带去一些启迪。
1.两个男人和一个女人一起去钓鱼，过了很久都没有钓到一条鱼，女的急了。两个男的都劝她要有耐心，果然没多久女的钓到鱼了。正在女的兴高采烈的时 候，其中一个男的把那条刚上钩的鱼又扔回了海里。女当然非常生气，质问那男的为什么要这么做。两个男人相视而笑，一个说到：钓鱼重在过程，就和追女人一 样。另一个接到：美就美在那要咬未咬钩之间的乐趣，你看着她在想近又犹犹豫豫之间徘徊，但真的钓上钩了，反到没有了意思。女的反驳到：你们把鱼钓上来了， 弄得她伤痕累累的又把她扔回去。
点评：现在这个社会，有男人在钓鱼也有女人在钓鱼的。可我总觉得这是不同的，男人钓鱼可是只是钓鱼，而女人钓鱼一不小心就让自己成为了那鱼饵，以裹 他人之腹了。有的时候，女人在钓男人，开始觉得他有分量，觉得是一条不错的鱼，但是钓到之后才发现，原来这个男人是一条鲨鱼，这时候，可能就晚了，所以， 钓鱼之前一定要用心用脑筋，不要盲目的追求金钱或是地位，心想傍大款，没想到最终害人害己。
2.任公子做了一个巨大的渔钩，用又粗又结实的黑丝绳索做渔线，钩子上的鱼饵是五十头阉割过了的公牛，然后蹲在会稽山上，将长长的渔竿伸到东海上 面，等着鱼儿上钩。一等就是一年。终于有条鱼吞下了鱼饵，这家伙的力气可真大，拖着渔钩挣扎着潜入海底，又拼命跃出水面，大海顿时波涛翻滚，巨浪滔天，如 鬼神怒吼，声震千里之外。与任公子形成鲜明对照的是那些举着细竹竿，坐在沟渠旁垂钓的人，他们只能钓起鲫鱼那样的小鱼，要想钓到大鱼是绝无可能的。
点评：任公子似乎有些姜太公的风范，人家钓了个江山，他掉到了一条“吓人”的大鱼。他面对的是茫茫东海，眼中看到的是大鱼，他是不会去小河沟旁钓鲫 鱼的；而那些举着细竹竿的垂钓者，眼中却只有些小鱼小虾。志向与眼界相关，要想有任公子那样的志向和气魄，就一定要有大海的眼界和心胸。
但是也有另一种情感感悟，我们之中，任公子毕竟不多，可能就算是鱼饵再大，胸襟再宽，也无法钓到大鱼，但是，我们至少应该有这种勇气和耐力，这对于现在的我们来说，更是难得的。不过，首先，和钓鱼需要好的器材一样，你一定要有钓到对方的实力才行，相貌，性格或者其他。
3.两个钓鱼高手一起到鱼池垂钓，两人都大有收获。突然间，鱼池附近来了十多名游客，这些人怎么钓都毫无收获。而那两位钓鱼高手个性很不相同。其中 一人性格孤僻不爱搭理人，喜欢独享垂钓之乐；而另一位高手却是个热心，豪放，爱交友的人。爱交友的这位高手看到游客钓不到鱼，就说：＂这样吧，我来教你们 钓鱼，如果你们学会了我传授的诀窍而钓到了很多鱼，每十尾给我一尾，不满十尾就不必给我。＂双方一拍即合。
一天下来，这位热心的钓鱼高手把所有的时间都用来指导垂钓者，但是获得的竟是满满的一大筐鱼，还认识了一大群新朋友。另一位钓鱼高手却没有享受到这种为他人服务的乐趣，闷钓一整天，收获远没同伴多。
点评：“独乐乐不如众乐乐”，其实就是这个道理，说明了分享的重要之处。那么有人就会问了，那么分享的多，收获的一定就会多吗？我想当然不是。但我却懂得这样的道理：分享的多，不一定收获的多；但是不分享，就一定不会有收获的。
那么对于情感，女性这方面做的比男性好的多，受伤之后，总会找到自己的闺中密友去诉说不快；而男性却自己独自地伤心，喝酒抽烟来解决。那么效果显而 易见。所以，无论男女，我们都该把自己的痛苦和自己的好朋友或者家人倾诉，或许，他们真的帮不了你多大的忙，但是，对于你的痛苦，确实减轻了一半。就像是 分享思想一样。
4.有个兔子在钓鱼，鱼钓完了，兔子发现它根本就不吃鱼，于是就把鱼都扔掉了。
点评：兔子是不是有病啊？其实你可能就是那个兔子。做什么事情，做到了一半，便觉得这件事情并不适合你，于是你便不做了，这样的你，还算是聪明的；又有多少人明明知道自己就是不对，但是却依然执迷不悟，最后只能跟这个兔子一样，一无所获，白白浪费了时间和金钱。
对于情感来讲，我们都希望自己的配偶好，但是你是否想过，他是否真正的适合你，或许他的优秀反而让你不能够快乐的生活，反而活在压力之中；他的好， 是否能给你事业上的促进？是否能给你一个美好的未来？或许，有一句话在这里正好适用：不是你不够好，也不是我不够优秀，而是我们真的不合适。
5.有一天，庄子在濮水边上钓鱼，正好楚威王派来两位大臣，要请庄子到他的朝中，做楚国的宰相。庄子一点也不动心，仍旧握着钓竿，反问那两位大臣： “我听说贵国有只神龟，已经死了三千年了，楚王一直将它供奉在庙堂上；你想那只神龟，是愿意死了被供奉起来，还是宁愿活在地上到处爬？”两位大臣都说： “宁愿活着在地上爬。”庄子说：“是啦！你们请回吧！我也宁愿在地上自由自在地走。”
点评：庄子的《逍遥游》可见其自由洒脱的人生态度，“北冥有鱼，其名为鲲……”，每个人各有各的活法，大鹏有大鹏的活法，小鸟有小鸟的乐趣。每个人 或者每个生物都有自己的宇宙，都在自己的空间里自由翱翔。自由，是主体，是关键；也许我们平凡，但是我们来去自由，于是，我们也很快乐；可能我们富贵，但 是在万人瞩目下的生活，整天提心吊胆地过日子，人生也必将失去了很多人生的快哉。
人生如此，恋爱也是如此，最终追求的爱情，不该束缚你的自由，剥夺你的快乐，而是两个人都该有自己的另一个空间。正如金鱼缸里的金鱼，你越是用力地抓住它不放，那么它死得便越快。鱼是这样的，人也是如此。
来源：老丑—-丑小鸭De后现代

[阅读 HTML 版本](../post-1318.html)
