# 婆媳关系说 

从陆游郁郁的写下《钗头凤》 到珍妃扑通一声落井光绪抚井痛哭，大概700年的光景里，婆媳关系的定式始终没什么变化。除了屈尊下嫁的公主小姐们，几乎所有的女人初为人妇，都要忽略婆 婆冷冷的目光，低眉顺眼的半跪着敬上一杯茶；在分娩的一刹那，用尽力气喊出一声孩子是否带把？等到多年的媳妇熬成婆婆，一个新的轮回开始了。
在 中国这样忍气吞声的故事里，让人奇怪的是，明明是父权社会，婆婆和媳妇两个女人却总是会被推到前台唱主角，男人们无论做什么怎么做好像都是合理的，或者忽 略不计的，哪怕他在母亲大人的逼迫下写了恩断义绝的休书，故事里最恶的，也始终是那个婆婆。就算有孔雀东南飞里焦仲卿这样的好男人，最后的结果也只是跟刘 兰芝双双殉情……用语文考卷里的标准答案总结：这对恩爱夫妇的爱情悲剧，控诉了封建礼教、家长统治和门阀观念的罪恶，表达了青年男女要求婚姻爱情自主的合 理愿望。
这种愿望在100年以后变成了现实，所以对于媳妇们来说，这也许是最好的时代，封建礼教的阴影慢慢消退，虽然婆婆的脸谱上那个大大的“恶” 字一时半会儿消失不了，但身为现代女性的媳妇们不但可以跟同事、朋友、闺蜜毫无心理负担的数落婆婆的种种不是，也许还能依靠双方父母的支持买座房子过上二 人世界，运气好的，甚至可以把婆婆当成免费的欧巴桑来料理家务。媳妇们当家做了主人，可婆媳关系却依然是家庭故事里的热门话题。用google搜索婆媳关系，会返回几百万条的搜索结果；各大论坛里也都开设有婆媳关系板块，电视屏幕上，吵吵闹闹的婆婆媳妇小姑子总是能换来不少收视率。
总结起来，婆媳之间的天敌角色仿佛是天经地义的，战争也是很难避免的：两个时代的女人原本就在习惯、观念、想法等方面存在巨大差异，不容易相处，又共同爱着 一个男人，所以婆媳之间有问题是正常的。道理似乎没错，可在家庭系统里，婆媳关系是个子系统，与之并列的，还有母子的系统和夫妻的系统，想要解决婆媳关 系，在两个女人之间的男人是一定不能缺位的（男人通常不能理解的是，本来宽厚的老妈，温柔的媳妇，为什么相遇之后就变的不可理喻？），事实上，他才是两代女人战争中那个关键因素（的确是这样！）。只可惜，在中国的家庭故事里，男人总是凭借着出左右为难的委屈， 做出一脸无辜相。
男人的左右为难，源于他同时爱着两个女人，在这场爱的困境里，他同情一方，时而埋怨，时而无奈，媳妇说婆婆句不好，他大声呵斥，婆婆说句媳妇不好，他满腹 委屈，极力辩解，总是引来双方的指责和不满，一来二去，在这种爱的争夺里，他越来越疲惫，也许到最后，唯一的办法就剩下了逃离。
表面上，这样的男人好像很惹人同情，他在倾诉自己不容易的时候，实际上是默认了自己在家庭里拥有自私的权利。仿佛母亲大人和爱人同志都应该体谅男人的夹缝地位，知道他的辛苦和不易，所以要克服自己的委屈和不满，互相宽容体谅对方，营造和谐家庭的气氛。
如果将视线无限拉长，视野随意拓宽，看看西方婆媳关系中男人的位置，或许中国男人，就没那么值得人同情了。希腊神话里，美神维纳斯、爱神丘比特与公主普绪 克 的故事不妨可以定义为西方的婆媳关系样板戏，无非也就是那些嫉妒，那些猜疑，那些勾心斗角，那些愤愤不平，却能百转千回之后皆大欢喜。而其中起了关键作用 的，不是宽容真爱的婆婆维纳斯，也不是痴情单纯的媳妇儿普塞克，却是为人子为人夫的丘比特。故 事说来不能说复杂，可也绝不简单：普绪克的美貌遭到了维纳斯 的嫉妒，原本受维纳斯之命去报复普绪克的丘比特，却对普绪克一见倾心，爱神也难敌真爱来袭，老妈的命令瞬间变成了不可能完成的任务，这可如何是好？但丘比 特聪明，娶了媳妇儿先来下马威，好一句“爱不与猜忌同生”，令普绪克后悔不迭，死心踏地，立刻去恳求维纳斯，为了老公冥府也要闯。继而丘比特又暗中帮助普 绪克完成婆婆维纳斯布置的刁钻难题。维纳斯保了面子，得了威严，也就睁一只眼闭一只眼，任由他去。丘比特先生精彩斡旋与两个女人之间，最终不仅讨好了老 妈，也保住了媳妇儿，一觚永生之水饮下，普绪克也跻身而入神殿，一家人一起开开心心住在奥林匹斯山，成为令人津津乐道的一段佳话。
维 纳斯对普绪克的厌恶，是一般家庭都达不到的量级，如果丘比特软弱一些，就会对老妈产生怨恨，埋怨她贵为美神，却一点自信没有，连个小姑娘都要嫉妒，进而怀 疑她到底是爱儿子，还是爱自己，如果带着愤懑的心，以真爱和正义的名义站在媳妇的立场上和维纳斯抗争甚至决裂，或者今天的爱神就成为站在山崖上推石头的西 西弗了。
像维纳斯这样的婆婆终究是少数，大多家庭里，两代女人会因为不同的文化背景和生活方式引发冲突时，男人的角色就是在两种文化与生活中达成桥梁的作用，帮助不同生活方式的并存与融合。男人应该是整个家庭的“双面胶”和“润滑剂”。（异地（国）婚姻就更加重要了~）
零点研究咨询集团做过一项关于现代婆媳关系的调查：男人在面对自己的妈妈和妻子时，大多保持中立态度——不参与不评判，任由矛盾双方自己去解决问题 (42.9%)； 28.4%的受访男性表示在婆媳间发生矛盾时自己会客观公正地处理，谁不对就批评谁(但仅有18.9%女性认为老公在处理婆媳间矛盾时能保持客观公正态 度)；16.6%男性承认在发生婆媳矛盾时，自己总是站在老妈那边(但有23.5%的女性认为发生矛盾时丈夫总是站在婆婆那边)；仅有2.2%的男性承认 自己总是站在媳妇一边。
看起来大多数男人都觉得自己是在客观公正的处理问题，可说起来容易做起来难，男人通常不能理解的是，本来宽厚的老妈，温柔的媳妇，为什么相遇之后就变的不可理喻？他们很少会意识到，双方冲突的指向通常都是对准了自己。
在新的家庭没有组建之前，男人最爱的女人通常是自己的母亲。不用从“亲母反父”的俄底浦斯情结去深层次分析，有几个男人能忍受别人说自己母亲的不是？很多 男 人都有种天真的想法，认为自己的母亲是天下最善良的人，所以，她们一定会像爱自己一样去爱儿媳妇。这种爱的错觉也常常会发生在媳妇身上，她那么爱我，我妈 那么好，所以她一定会像爱我一样爱婆婆的。（根据俺媳妇的说法：在娘家，我就像个公主，怎么嫁到你家成了丫头?）
如 果这样的想法会如愿成真，那么这个男人恐怕是天下最幸福的傻瓜了。在一种关系里，最重要的是如何有效的爱，而不能给爱赋予道德的色彩，爱应该是一种中性的 词汇，而不是一种豁免权，好在大多数人都知道婆媳关系的利害，不会抱那么傻傻的期望，但遇到问题的时候，却通常因为不自觉的暧昧和摇摆的态度，扩大了冲突 和矛盾。
在夹缝中的男人，其实只要站在婆媳两方的立场上，读懂她们的潜台词，了解她们最终想要的，大事化小，小事化无，也许某一天会发现，一切原本如此简单。
老 妈也好，媳妇也好，通常都不够强大和自信，她们盯住对方的缺点跟男人们倾诉，所求的不过是对方跟自己一个立场，获得对方的认可，大多数时间，她们在意的并 不是事情本身，而是男人是不是爱我。当媳妇关起门来对男人嘟着嘴说婆婆嫌弃自己洗碗洗不干净，她实际上要得到的仅仅是男人对婆婆的否定，从而得出男人更爱 她的结论。
明白了这一点，男人再解读女人的抱怨和唠叨，就不会得出她们小心眼、事儿多的结论，顺着女人们说两句，一切也就迎刃而解。唠叨媳妇不会做家务的老妈，男人 要 适当的顺着她说说媳妇的不是，表明自己永远是妈的好儿子，不管说什么，总是让当妈感觉到其实你和他最贴心，她感受到了这一点，反过来没准还会劝你——当 然，男人应该不会傻到把自己媳妇最大的毛病和隐私都抖露出来，回头再被自己妈妈出卖，成了腹背受敌，如果老妈还没完没了，告诉她，媳妇还是个孩子，当妈的 怎么能和孩子一般见识？
当媳妇向男人诉说委屈，男人适当的批评批评自己妈的狭隘和小气，然后表明你和媳妇一条心一起承担委屈的态度，即使 她真委屈，也会在男人宽厚的肩膀里迅速消气。——当然男人也不会傻到把自己妈说媳妇不是的话拿出来，让她们大吵一架，自己在边上干着急。同样的也要告诉 她，那是个老太太，你怎么会和她一般见识？
然后适当的在两边杜撰一些甜言蜜语，妈说你洗碗特干净，媳妇说你做饭特好吃，只要不露馅，便宜话要说多少，都没问题。
女 人的唠叨，就是在向男人撒娇，如果当了真，可真是傻子。她们需要的就是心理平衡，获得男人和自己最贴心的结论以后以后，反而会体谅男人的难处，处处为他着 想，委屈自己。如果男人跟自己妈夸自己媳妇好，跟媳妇面前说自己妈全对，只能让她们的火气撒到彼此身上——这时候的婆媳矛盾，绕开了男人，却因男人而起。
对 人性进行正确解读，对不同文化和生活之间有足够的尊重与接纳，也就不用着做那么多的是非判断，也少了很多对错纷争——婆媳关系是人际关系的一种而已，在两 代女人之间的战争中取得胜利的男人，就可以从人际关系学院毕业了，如果在这点上失败了，面对朋友、客户和上司，很难想象，他能游刃有余，所向披靡。
来自:岁月典藏-婆媳关系说

[阅读 HTML 版本](../post-1319.html)
