# 神奇的生活小常识 

大自然的奇妙在于相生相克，所谓的对症下药也是这个意思吧！
打雷勿下车
车子在山路上行驶，假使遇到大雷雨，千万不要下车走动。这时候应先关车窗，再收起音机天线。万一感觉有雷电打在车上时，也勿须惊慌，可以继续行驶，因为车子本身就具有避雷的效果。
蔬菜如何解毒
大多数的农药喷洒后，在一定的天数内，会被植物体内的酵素分解掉，买回来的水果蔬菜，先放个几天，让残毒有时间被分解掉，但，放入冰箱冷常后便没有如此效果，因冰箱内的温度会抑制果菜酵素的活动，无法分解残毒，只需放在室内阴凉处即可，不过并不适用于容易腐烂的叶菜类！
青椒去蒂再清洗
多数人在清洗青椒时，习惯将它剖为两半，或直接冲洗，其实是不确的，因为青椒独特的造型与生长的姿势，使得喷洒过的农药都累积再凹陷的果蒂上！
厨房拖地先放醋
厨房的地板很容易屯积油垢，拖地前，不彷在拖把上倒入一些醋，如此就能让油污逃之夭夭！
用锡箔纸烧烤勿加柠檬
若用锡箔纸包裹鱼．肉烧烤，切勿再将酸性水果如柠檬等，包裹在一起烤！因为锡箔纸属于金属类，当金属与酸性物质混合在一起烤时，会起化学变化，易产生对人有害的致癌物质！
吃烧烤加柠檬解毒
烤肉时，若将肉直接放在肉架上，除了彻底烤熟外，烤焦部分应丢弃，以免吃到致癌物！食用前，记得滴上新鲜柠檬汁，除了增添风味外，柠檬中的vitC上有解毒作用！
柠檬浴让皮肤更白皙
柠檬正值生产期，价格不贵，不彷常选购，平日将它切半挤成汁加冷开水加些糖饮用！挤过的柠檬皮暂勿丢弃，放在盥洗室，无论洗脸沐浴都让肌肤更幼嫩白皙呢！
牙膏除膜葡萄更干净
吃葡萄时，先拿剪刀减到根蒂部分，使其保留完整颗粒，并浸泡稀释过的盐水，达到消菌的效果，冲洗干净表面还残留一层白膜，可挤些牙膏，把葡萄置于手掌间，轻加搓揉，过清水之后，便能完全晶莹剔透，吃起来更安心！
幼儿饮糖水防便秘
家中得幼儿，容易有挑嘴偏食的坏习惯，常引发腹账便秘的现象！不彷用一平匙的红糖，混合一百西西的温开水，搅拌均匀，让孩子慢慢喝下，再以顺时钟方向像肚腹处，轻轻按摩，不久，孩童便可以顺利排便！
红糖可清经期恶露
当月经来潮时，将结束前两日，可用半斤红糖（即黑糖）泡开水（冷热皆宜）当茶饮用如此就能把子宫里的恶露清除干净！对妇女而言是最简易的保健法！
吹风机轻松去标签
买礼盒送人时，价钱卷标很难撕掉，用手抠会抠的黑黑脏脏的反而更难看，如果用吹风机吹热一下再撕，会很轻松的撕下来，不留一点痕迹！
清水加白醋为花朵延寿
炎炎夏日，鲜花买回家后容易枯萎，不彷清水中加几滴白醋或漂白水，花枝底部再修剪一下，即可使花朵延年益寿喔！
茶叶泡水除脚臭
许多人有脚臭的困扰，在这里有几个方法，不彷试一试：要穿鞋时拿少许茶叶直接放在鞋里！脸盆里放温水，将少许的茶叶放入，然后在把脚放入浸泡一会儿，这样就没异味了！
传真纸当杆面棍
传真纸用完后的纸制棒子，比保鲜膜的棒子细一些，可以拿来当杆面棍，洗净之后，要杆面时，外面包一层保鲜膜用过以后，再将保鲜膜撕掉，清洁又方便！
窗台加水白蚁无处逃
再 傍晚时刻，或是更晚时，常会有些不知名的小虫闯入家中，当您发现白蚁入侵时，千万别犹豫赶紧拿些水倒在窗轨上，这样一来，白蚁就不敢入侵了，原因很简单， 因为白蚁翅膀一遇到水即无法动弹，而无翅膀的更无法再水中久留，而且因在窗轨上的白蚁不须去清除，自然会有小虫把它们分解掉！酷吧！
冷冻竹筷标签易除
买新鲜竹筷时，上面的标签很难撕下，用手抠会抠的脏脏的，如果先把它放在冷冻库内，冰过后再撕，会很轻松的撕下来！
菠萝皮煮不锈钢锅
不锈钢锅易沾黑垢，难刷洗，现只要将家中较大的锅子加清水，投入一些菠萝皮，再把较小号的锅子通通放入，煮滚二十分钟，待冷拿出，个个光亮如新！
洋葱煮水去焦痕
若将铝制锅烧焦了，可在锅中放个洋葱和少许水加以煮沸，不久后所有的烧焦物都会浮起来！
丝袜冰过再穿更耐久
妇女新买回的丝袜，先不要拆封，直接放入冰箱中冷冻一两天，再取出放置一天后穿用，这样可以增加丝袜的韧度，不至于很快就发生抽丝或破裂的现象，不必花费太多的金钱再购买丝袜上！
新花盆先泡水才能用
没有经泡水过的新瓷制花盆用来种花，花盆会把土里的水分吸干，造成花草枯死！新花盆在使用前应该放在冷水中浸泡二十分钟，再种上花草便不会枯死！
饮水机加柠檬去污渍
家里的茶壶．饮水机用久了，里面有一层白白后后的渣，这时不彷到市场买一颗柠檬，去籽外，切半放进饮水机或茶壶内煮个二或三小时，你会发现里面的渣变少了，多是几次，你会有满意的效果喔！
吹风机有助清除脸部污垢
很 都人不知吹风机除吹干头发外，仍有许多妙用？如：家庭摆饰用的人造花，一段时间后布满灰尘，又不得用清水清洗可用吹风机小心吹拂，即可轻松完成！如：洗完 澡，雾气充满浴室，镜面势必模糊，若要吹整头发时，可顺势举起吹风机除雾！如：冬天骑机车冻麻的耳朵．手．脚，可赶紧用吹风机的热风解除痛苦！如：洗脸 时，拿起吹风机，远远的对脸部稍微吹拂可使毛细孔张开，清洁更加彻底！
牙膏清洗冰箱电饭锅
如果家里的冰箱和电饭锅是白色的，日子久后若有些变黄，在清洗时不彷试试挤些牙膏轻轻擦洗会让你有意想不到的洁白光亮
丝巾垫枕头发不变形
每个女孩都有这种烦恼，好不容易到美容院做好发型后，经过一觉醒来，头发就变形了！其实，这种情形是可预防的，只要睡前在枕头上铺一条质地光滑的丝巾，如此一来，既不会弄乱头发，又可保持美丽的发型喔！
过期的牛奶可擦家具
牛奶过期不能喝时，可将抹布放在里面浸湿，用来擦桌子．地板，很快就可以将污垢除去！
布料加盐浸泡不退色
新购的有色花布，第一次下水时，加盐浸泡十五分钟后再取出冲洗，可防止布料褪色！
拉炼卡住上蜡处理
当衣裤的拉炼卡住或不易拉动时，先涂上蜡，再以干布擦拭，就能轻松拉动！
口香糖清理印章
嚼过的口香糖，别急着丢弃，可用来清理图章！把它平整压贴黏于章面上，软胶能伸缩自如，彻底黏起脏污，取下时也一并除污，维持图章面清洁，盖起来清晰鲜明！
炖牛肉先用面粉洗净
冷冻牛肉往往因为生鲜度略差，红稍后口感微酸滋味不佳，若首先以面粉水（或洗米水．酒水）洗净，再以清水煮熟（加入酒及少许姜片或卤味香包），等到散发出肉香味，方才加入香油及冰糖（或砂糖）继续煮到烂熟为止，如此炖煮的红烧牛肉则必美味可口滋味绝佳！
洗澡前在伤口抹面霜
洗澡时，身上若有伤口的话，碰到水，就会很痛，而且不小心就会发炎，这时可以在伤口上涂抹油质物，像面霜之类的，与水隔离，也就不会痛了！
吃含钙食物不喝茶
草酸易与钙形成结石，而茶的成分中含有草酸，因此日常饮茶以浓淡适度且不过量为宜！尤其在实用富含钙质的食物后，不要马上喝茶！
来自：烧荒网——31个你意想不到的生活常识

[阅读 HTML 版本](../post-1322.html)
