# 唤醒沉睡的人 

（一）
前两天学校补课期间，儿子中暑了。放学回家后，整个人都快散架了一样。白天里，最高的气温到了34度左右。
我们赶紧给他吃了两只藿香正气水，让他躺在床上休息。
晚上，他还惦记着功课没做呢。我说：今天不做了，我跟老师写个假条好了，改日补上。
打开家校本的时候，看见了儿子写的一份检查。内容是关于自己忘记关多媒体教室电源的事情。
儿子在本上写：
过去的一周，是“倒霉”的一周。居然写了两份检查。自己觉得“心里有气”。所以，上课纪律“不太稳定”。
老师的批复是：要自己疏导情绪，避免出现“恶果”。
我不知道老师说的“恶果”是什么。
我看了看儿子写的检查，有点苦涩。儿子在检查里，给自己扣了很多帽子，比如说没有集体主义思想，不爱惜公共物品等等。
看得出，儿子心里觉得委屈。
我想了想，在本上写了一句话：
要恰当认识自己的过失。你有过失，但不是犯罪。要找到改进过失的办法，而不是一直抱怨！
我写这句话，是给儿子，也是写给老师的。
儿子还在床上躺着。我想等他醒过来的时候，跟他谈谈。
（二）
晚上九点过的时候，儿子终于醒了。
我问他：好点了吗？
儿子说：好一点了。
我说：再躺一会儿，起来洗个澡。这会儿时间，我们聊聊。
我说：我看了你写的检查了。感觉不太好。
儿子没说话。
我说：你这周写了两份检查，够倒霉了。说实话，我觉得这两份检查，对你来说，都有点冤枉。甚至有点不公平。
“化学老师让你们用红笔改，结果你们班上有一半用其它颜色的笔来改。老师罚你们写检查。这件事，我是这样看的。如果老师事先颁布了这条规定，你们也没有反对，那么，他当然认为他有理由惩罚你们。”
儿子说：“我跟老师讲了，我用的黑笔。也没用。”
我说：“那没用，你怎么办？”
儿子说：“我能怎么办？还不是乖乖地写检查。”
我说：“我觉得你处理这两件事情，你开始的时候都做的不错。首先，你没有认为老师说的就是完全对的。你跟老师据理力争了一下。虽然老师没有认同你 的看法，但是，你仍然尝试了，看看是否有改变的可能。这是非常棒的做法。其次，当你知道，胳膊拧不过大腿的时候，你马上就按规矩办事。让事情过去。”
我说：“但是，你有一个小小的错误。你没有恰当地承认自己的过失。”
儿子在听我说。
我说：“开始的时候，我也象你那样想，我花了那么多业余时间，帮助学校管多媒体教室，没有功劳也有苦劳。就算忘了一次关电源的话，也没什么啊。是不是？如果是雷把电器打坏了，凭什么我赔？！”
“但是，后来，我转念一想。其实，你还是有过失的。你换个角度来想。你从你们老师的角度来想一下，很多问题，你就会很清楚了。”
“你们老师还是相信你的。因为他们觉得你懂这个。但是，如果你真没有关多媒体教室的电源，最后导致打雷把电器损坏了的话。我想，学校怎么也怪不到你的头上。还是你们老师会挨学校的骂，甚至被扣奖金也说不定。”
儿子说：“哦”
我说：“你没有想到吧，你们老师之所以让你写检查，是因为他们知道后果有多严重，所以，说了很多话来吓你。但是，你想想看：你还是学生，也是未成年人。成年人都不能承担的责任，你怎么能承担呢？”
“所以，你是有过失的。这种过失，是因为马虎、不小心造成的。但是，不是故意的。也不该承担那些假设的后果。不管它们是否发生。”
“吃一堑，长一智。你应该写一份恰如其分的检查。你还可以想一个其它的办法来解决这个事情：让老师多派一个同学来共同管理这个事情，避免失误，增加保险系数。”
（三）
我说：“写检查，其实没什么的。每个人都会犯错。但是，我们不要老是跟错误较劲，而是要总结发生的事情，从中学习如何处理类似的事情。”
“当我听到你们老师让你们用红笔的事情的时候，我也觉得这种做法过于迂腐。我也觉得很无聊。但是，我不会让这种小事，干扰自己做其它事情。”
“你忘了关电源，结果，也被老师罚。你会觉得：这真不公平。”
“儿子，且慢。你想想看，比尔·盖茨都说过：生活是不公平的，你要去适应它。”
“儿子，从这两件事情上，我觉得你要好好想想：你一直是个听话的好孩子，尤其是老师的话，你听得比我的话还多。我不知道你是因为害怕，还是因为别的。”
“但就爸爸的观点来看：老师的话，也要经过自己的脑袋想想，就象我们刚才讲的一样。你要想老师为何会这样要求，他为何会说这样的话。”
“老师跟我们一样，也不是完人。他们也可能很固执、不讲道理，也有他们不愿承受的压力。你想，他们要管几十号人，学校也把他们逼成不成个人样，有时，他们也没有办法的时候，就只能用威权来管理。”
“我不觉得他们都是不负责任的老师，可能他们跟我们一样，在压力面前，会做出一样的逃避行为，或者迁怒他人。”
“那么对你来说，怎么办？你要希望老师为你改变吗？我告诉你，这是不可能的事情。”
“你可以跟老师说明、表明你的想法。如果没有办法改变，你就要学会尽快放下。”
“你忘了波许教授说的了吗？你的人生路上，有很多的墙。你非要证明你是对的，你非要证明你没有得到公平。这没有丝毫的用处。你要是老是抱着这些情绪前进，自己会碰得头破血流。”
“如果你真是这样干，那我觉得你真是太愚蠢了。你的目标又不是为了撞墙。你本来可以很简单地绕过去就行了。你再不喜欢的事情，总有一天，都会过去。你又不会一直呆在初中。你为什么要让一些根本不值一提的事情，挡住自己的路呢？”
“儿子，把所有跟自己目标无关的东西都放下。明天又是新的一天。”
（四）
我和儿子谈话后，他起来洗了个澡。
我说他，晚上可以早点休息，他说自己还可以看会儿书。
第二天，他基本上全好了，把作业也全补上了。
在我自己读书的时候，从来没有写过检查。我觉得，现在的小孩，经常写检查。据儿子说，他们班有个同学，因为写检查，作文成绩显著提高。让老师很是自豪。
我不知道是现在的教育进步了，还是现在的小孩变坏了。
在我看来，儿子的两份检查，是一件好事。这种事情，让他了解了真实社会的规则，比读什么样的课本都更真实、更有现实意义。
而我所做的，正如电影《39级台阶》里的一句话：唤醒沉睡的人。
原创：喷嚏网

[阅读 HTML 版本](../post-1336.html)
