# 如何做好演讲? 

Eleanor Roosevelt是一个内向的年轻姑娘，她甚至不敢想象当众发言。然而在过去的几年中，她的自信心和自尊心都得到了很好的成长。她曾说：“没有人能让你觉得自卑，除非你自己也这么认为。”
如果你准备了讲义，不要完全照着读。听众们会难以判断是应该跟着这个稿子，还是听你讲；
 别把两只手一直插在口袋里，这会让你看起来很不专业。一只手放在口袋里是没有问题的，但要注意，你的口袋里没有能叮当作响的硬币或钥匙之类的东西，他们会分散听众的注意力；
 不要在空中挥舞教杆，你会看起来像一个佩着剑要去斩杀大龙的野蛮骑士。用教杆直接指向所指，然后就放下，否则，听众们将被你的“剑”所吸引，而不是你；
不要一直靠在讲台上。听众们会开始猜测你什么时候会掉下去；
面对观众讲话，而不是对着你的教具，如活动挂图或者投影。当然，也不要站在教具和观众之间；
发音清晰，声音洪亮，保证所有人都能够听到。语调要有变化，用这些语调的变化强调出你的主要观点；
演讲的一个缺点就是听众看不到标点，而这会引起误解。避免这个问题的一个有效方法就是在应该有标点的地方做适当的停顿；
 字幕片或幻灯片的背景色最好选择彩色的，因为亮白色很容易让眼睛疲劳。这会让观众很快疲倦。如果你的字幕片或幻灯片的背景都是纯色的，那就把一个空白的黄色片子蒙在封面上。就幻灯片而言，可以用橡皮圈把彩色的玻璃纸固定在放映机的镜头上；
尽快记住每一个参加者的名字。根据你想营造的不同气氛，用他们的姓或先生、女士、小姐等称呼大家；
告诉大家你希望对方如何称呼自己；
 认真听取评论和观点。采用横向思维技巧（将收到的评论等添加到自己的思想中，而不是忽视它们），听众会觉得自己的思想、评论和观点是有价值的；
可以在屋子里边走边讲。这种运动会在客观上减少和听众间的距离；
 演讲开始时，可以先列出你的演讲的目标，让听众明白你的演讲是如何符合这个目标的。再对自己和听众有可能产生疑虑的一些点进行讨论。应该让听众对你建立正确的期望，并且告诉大家为了达到这样的目标你要做些什么；
采用不同的技巧，如讲义、讨论、辩论、短片、幻灯片、朗读等等；
在听众到来之前做好演讲的准备，并且最后一个离开；
 为你的演讲准备一个备用方式，以备目前的方法出问题。你应该对自己准备的材料有充分信心，所以，是观众的兴趣和关注决定了演讲的形式，而不是演讲目录。可以将个人的背景、经历，以及知识融入演讲的主题中。
需要在讲义幻灯片上书写时，应遵循每页不超过7行且每行不超过7字的原则（77准则）。应用鲜亮显著的颜色，图文并茂；
 根据演讲安排的时间，考虑下自己的演讲安排多长。人在一天中不同时间段的状态是不同的。在培训法则中午饭后的时间应该安排在花园中活动，因为这个时间的听众会更想要一个午睡，而不是听一个演讲；
 很多人都发现，实际演讲时所用时间比之前自己在脑海中演练时长出25%。使用幻灯片或其他辅助手段会增加时长——稍微提前一点结束比延长时间要好。
我对于做好演讲的一些关键点的思考:
开场白很重要，但是不适应太长，重点是抛出问题或激发兴趣。
站起来讲，时刻面对听众而不是屏幕，照顾到整个会议室。
需要观察听众对你所讲内容的反映，激发听众的兴趣，保持他们的注意力。
语音和语调都很重要，该快则快，该重则重，该停顿处则适当停顿。
和听众的交互需要，但是不适合太多，特别是对于演讲的时候。
手势和小动作都不应该太多，而且肢体动作要注意和所讲内容的配合。
演讲用的PPT尽量简单+视觉化，要贴近所讲的主题，或者可以根本不要PPT。
时间的控制，一个核心主题或小锻炼应该控制在20-30分钟。
原文作者：Big Dog
原文链接：Tips and Techniques For Great Presentations
译者：creekox

[阅读 HTML 版本](../post-1345.html)
