# 一些做人的哲理 

道理要简单有效，方能力拔千斤。
1、动静有张有驰：
佛观一碗水，四万八千虫。一花一世界，一叶一春秋。静一刻易，静一生难啊！
做人如钟，钟的品质有四个特点：实事求是，不报假时；与时俱进，不停分秒；坚持规律，不缩不冒；埋头苦干，不事张扬。这是一个实事求是,一个踏实实干者的具体行为表现.
做人如水,水的精神:无论何时何地，总是改变自己的形态不断寻找出路；不拒绝任何加盟的沙石和物障，反而是夹裹前行，壮大自己的力量，勇往直前；任何时候遇到阻挡，总是慢慢蓄积力量，最后加以冲破；历经千里万里千难万险，始终不改变自己的本质。
2、说话要有温度: 
急事，慢慢的说；
大事，清楚的说；
小事，幽默的说；
没把握的事，谨慎的说；
没发生的事，不要胡说；
做不到的事，别乱说；
伤害人的事，不能说；
讨厌的事，对事不对人的说；
开心的事，看场合说；
伤心的事，不要见人就说；
别人的事，小心的说；
自己的事，听听自己的心怎么说；
现在的事，做了再说；
未来的事，未来再说；
小 心说话而且要“说好话”，话说出口之前先思考一下，不要莽莽撞撞的脱口而出。事情再怎么急迫，也要清楚的让大家知道问题以及来龙去脉，但往往是越急越说不 清楚，反而耽误了时间。而且，要坚持这样做，便难能可贵了，可以做成大事业。怕就怕坚持不到最后，前功尽弃。
3、留德于己： 
知人不必言尽，留三分余地于人，留些口德于己；
责人不必苛尽，留三分余地于人，留些肚量于己；
才能不必傲尽，留三分余地于人，留些内涵于己；
锋芒不必露尽，留三分余地于人，留些收敛于己；
有功不必邀尽，留三分余地于人，留些谦让于己；
得理不必抢尽，留三分余地于人，留些宽容于己；
得宠不必恃尽，留三分余地于人，留些后路于己；
气势不必倚尽，留三分余地于人，留些厚道于己；
富贵不必享尽，留三分余地于人，留些福择于己；
凡事不必做尽，留三分余地于人，留些余德于己。
4、生活三宝: 
大自然三宝：阳光、空气、水。
说话的三宝：请、谢谢、对不起。
处世的三宝：谦虚、礼貌、赞叹。
修养的三宝：安静、慈祥、沉稳。
家庭的三宝：欢喜、幽默、体贴。
齐家的三宝：和气、和乐、和平。
饮食的三宝：均衡、节制、感恩。
健康的三宝：步行、少欲、气和。
睡眠的三宝：要放下、不妄想、吉祥卧。
旅行的三宝：增广见闻、安全欢喜、简朴节用。
理财的三宝：确立预算、开源节流、勤俭正当。
学问的三宝：活用、广博、实在。
治学的三宝：勤读、勤写、勤思。
学习的三宝：倾听、接受、思维。
交友的三宝：诚信、正直、贡献。
人心的三宝：真实、善良、宽容
5、人生八宝: 
1，结交两个好友，运动场，图书馆；
2，配备两个医生，运动，乐观
3，练好两项本事，做人，做事；
4，多吃两样东西，吃亏，吃苦；
5，构建两个支柱，人文知识，科学素养；
6，追求两个一致，兴趣和事业一致，爱情和婚姻一致；
7，记住两个秘诀，健康秘诀在早上，成功秘诀在晚上；
8，争取两个极致，把潜力发挥到极致，把生命延续到极致！！
6、笑对人生
面对失败和挫折，一笑而过是一种乐观自信，然后重振旗鼓，这是一种勇气心。
面对误解和仇恨，一笑而过是一种坦然宽容，然后保持本色，这是一种达观心。
面对赞扬和激励，一笑而过是一种谦虚清醒，然后不断进取，这是一种力量心。
面对烦恼和忧愁，一笑而过是一种平和释然，然后努力化解，这是一种境界心。
用心写一个家字：一笔一划，点撇横捺，正好十笔，必得十全十美，才写出一个圆满。
用情写一个家字：游子千里，总有牵挂，经经纬纬，编织一生凉热，才写好一个思念。
用日子写一个家字：淡饭粗茶，酸甜苦辣，和美是暖，经过四季寒暑的心情日子，才写好一个春天。
7、智慧女人六要点：
一个中心，一切以健康为中心；
二个基本点，凡事潇洒一点、糊涂一点；
三个忘记，忘记年龄、忘记病痛、忘记恩怨；
四个拥有：无论你有多强，到你四十岁时一定要拥有以下四样：拥有老公、拥有居所、拥有老底（积蓄）拥有几个老朋友；
五要，女人无论年龄多少，要唱、要跳、要掉（肉）、要俏、要笑；
六不要，不要饿了才吃、渴了才喝、困了才睡、累了才休息、病了才看、老了才锻炼。

[阅读 HTML 版本](../post-1347.html)
