# 人生需要假动作 

（一）
七月，期末考试后，儿子他们终于放假了。
放假后的第一天晚上，给儿子推荐了一段收藏已久的视频——兰迪·波许教授的最后一课《如何实现你儿时的梦想》。我们一起看的。
第二天，看浙江大学的愤青：郑强教授给大学生说的教育讲座。
第三天和第四天，儿子去电影院看了《终结者》和《变形金刚2》。当然，这个暑假很热闹，不久，还有万众瞩目的《哈利波特》。
儿子他们还买了一堆的书，都是课外书。居然还有《活着》、《射雕英雄传》和《福尔摩斯侦探案》。
我觉得儿子他们一上学就如同死过去一样沉寂。而放假，整个人才活过来一样。青春和活力，真实的生命才迎面而来。
这样的日子挺好的：看看自己喜欢的书，看看有趣的电影，了解身边发生的事情，听一听跟课堂不一样的东西。这一切，比上学重要多了。
在经过了短暂的一周休息后，儿子他们就要回学校补课了。
前两天，教育部下了通知说：这个暑假不允许学校补课。估计这话就跟放屁一样，没多少学校会听。
老师说了：他们不算补课，他们只是提前上新课罢了。明年他们就要中考了。别的学校早就把新课上了好一阵了。
儿子他们班上期末考试考的不太好。老师担心他们到明年考试的时候，成绩起伏不定。进入不了理想的高中。
老师说：你没有进入理想的高中，你就没机会进入到理想的大学。如果你没有进入到理想的大学，那么，你今后的人生路会越走越失败。
老师给学生们布置了一道题目：写一写，5年后的自己是怎样的？
老师说按照高考60%的升学率，班上前30名的同学，可以写写自己上了大学学什么专业，以后打算做什么工作。30名以后的同学，写自己打算成为什么样的人。
（二）
我笑着和儿子说：“要按你们老师的推理，象马云和俞敏洪那样高考考几次的人，都是不会有出息的。”
儿子说：“我也觉得有点太绝对了。”
我说：“你们老师用心是好的。我愿意把它理解为假动作。他只是希望你们能把目标定得远一些。然后，让你们自己去想，到底该如何去面对自己的学习。”
儿子说：“哦。”
我说：“你想过没有？5年后，自己在干什么？”
儿子说：“5年后，我都上大二了。”
我说：“哦，看来，你还是想考大学。我看你平时都不爱读书，还以为你不想呢。那你想读什么样的学校，什么样的专业呢？”
儿子撇了嘴说：“我们老师，今天还拿我举例。说我今后肯定会读计算机系。”
我说：“你们同学想读什么系呢？”
儿子说：“很多人，都想学法律和金融。”
我说：“你觉得自己以后想读计算机系吗？”
儿子说：“不知道。我觉得现在讨论这个，是不是有点太早了。高中都还没读呢。”
我说：“好像是有点。不过，没什么关系。我们可以一起讨论这个问题。”
儿子说：“那我们怎么开始呢。我头脑里，没太多的头绪。”
我说：“那我们就来个异想天开，随便想。”
（三）
首先，我们来一个假动作：假想自己不是在5年后，而是在大学毕业后，自己想干什么样的工作。
不管你是想做动画设计，还是想去编网络游戏。或者其他什么工作，都没关系。
在选择工作这件事上，你首先要自己确定的事情是：你是否喜欢。
就算是你老爸希望你有机会去参加《变形金刚3》的制作，但是，你那时不喜欢了，也没有理由强迫自己干下去。
树立一个目标，也不完全就是胡思乱想。比如说，5年后，你要去火星。不是打击你，目前的科技水平和你的身体条件，实在是跟火星一样有点太远。
你要的那个目标还是首先要在地球上，只是离你有点远而已，但是，不论如何，你觉得自己以后还是可以胜任，自己也喜欢做这个事情。
那么好，你就准备这么干了。
接下来，你要问：我怎么才可以到那儿呢？
你现在可能还不能区分“动画设计”和“电脑编程”，在专业上有何区别。我只能告诉你：可能差别很大。
如果你想学动画设计，那么，以后再高考填报志愿之前，就有很多工作要做了：你可能需要花点时间调查一下，国内的什么大学的什么专业，对自己今后的发展最有利。
我觉得可能在大学里，老师都不一定真能教你些什么。这不重要。在信息如此丰饶的网络时代，你可以自己学。
我有一个看法，可以告诉你：在中国，很多时候，学校提供的更多的是一个环境和机遇。学习本身却主要依靠自己的悟性和勤奋。
下面的说法有一定的道理：你到一个好的学校，首先学习的风气就可能比其他的学校好。你周围的同学对自我的要求和生活的态度，或多或少也会影响你的行为。
所以，你可以这样理解所谓的好学校：你在给自己一些正面的能量，给自己的未来存储选择的权力。
但是，你得明白：在离开学校后，在社会中，不能完全依靠那张学历的纸。如果每个人都有，你们就没有太大的差别。
你上了大学，你就对自己说：今后，我就想去那儿。你得自己了解你想去的那个行业，业界有哪些让人仰慕的公司，自己需要具备什么知识和技能，有没有可能到这种公司去实习？你如何主动靠近这些机会？
如果你觉得国内的学校不行的话，比如，你想去韩国学习设计。那么，你就想：如果我要去的话，我的面前有什么障碍：语言？生活自理？自律？或者是成绩？性格和体力上，有没有问题？
用兰迪教授的话来说，这些就是你去往目标之前的那些“墙”。你得想办法搞定这些墙。
生活中没有一帆风顺的事情，如果有的话，那也是实力、信心、机遇、谋略和运气一并带来的。
生活中有很多“墙”挡在你面前，让你眼睁睁地做不成自己想做的事情。
你可能没有特别的技能，也可能没有太多的自信。最后，你也想过曾经的目标，自己感觉有点远，也没有尝试过，挣扎了几下，就很快放弃了。
如果一直用这种心态来做事，要真正做成一件事，恐怕很难。问题的关键，其实不在于能力，而在于心里的能量不足。
所以，我认为，你最好永远不要相信这样的断言：不可能。
就算你老爸生气时说过。你也别信。
你应该去想：如何才可能？
记住兰迪教授的话：“砖墙之所以存在，是为了阻挡那些其实没有那么想要这件东西的人，目的在于让我们有机会证明自己多么想要一件东西。”
（四）
儿子说：“如果我长大了，不想搞电脑了，那怎么办呢？”
我说：“这很有可能。人是在不断成长的。比如，比尔·盖茨在微软干了20年了，实现了他年轻时的梦想，但随着事业的成就，他的人生目标改变了，他 觉得做慈善比做微软更伟大，他就退休，去做慈善了。其他人也是一样。你做了一阵，才发现自己其实并不是真的喜欢，或者自己并不满足现在的目标，等等。你可 以选择离开。”
儿子笑了。
我说：“就算你做这个事情，做了那么几年。然后，你有一天兴趣突然变了。也没什么。你其实并没有损失什么。”
“你把自己沉浸在一件事情中，你过去的阅读、对生活的观察和思考，你面对的人和事情，甚至是亲历的很多次的失败。这一切都不是浪费，都不是毫无意义的事情。”
“生活有它自己的逻辑：它用特别的方式推着我们走，让我们去撞墙，让我们去想办法：继续前进，还是换一条路。生命中经常发生这样的事情：你好像看见时间是浪费了，其实，并没有。它只是在耐心地教会我们成长。”
“所以，树立目标之类的活动，看起来更象是一个假动作。它并不保证生活本身是按逻辑发展的。生活也没有那么简单。它只是提醒我们：现在是不是可以采取点什么行动，以免将来后悔。”
“我们不断地树立目标，采取行动。结果，我们发现预言居然可以自己实现。”
“微软曾经为自己的xbox游戏机做过一个这样的广告:人从出生开始，就向死亡飞去。人生如戏。”
“人生需要假动作：你得到过什么或失去过什么，都不重要。重要的只有一点：你是否让自己开心，你是否勇敢面对过生活的困境，你是否做过自己喜欢的事情，你是否为所爱的人真心付出，你是否让自己度过了有意义的生命？”
来自：喷嚏网（原创）

[阅读 HTML 版本](../post-1351.html)
