# 成材的标准 

今天，三大教育系统各自把握住自己的优势，让受教育者在其中分辨选择，适者生存。可怜的孩子们在不得已中一次次修正自己建立起来的价值观，看着轰然倒地的废砖，一次次地又垒起斑驳的旧墙，重建自我。
若站在历史的高度，可以清晰看到这一切，多数时候也不免暗暗担忧。按说过了知天命之年理应逐渐耳顺，知道渺小的个人干涉大千世界多数是无能为力，弄不好还成为笑柄。
联合国把我们美好的成材之梦制定出一个标准，简单明晰。这是无数教育专家几代人归纳总结的结果，仅仅四条：学会做人；学会做事；学会相处；学会学习。
学会做人
可以解释为道德水准。我们人类之所以还能主宰这个星球，是我们具备超出动物性的道德。某种意义上讲，动物也有动物的道德，也知道不能乱伦，也知道一般生存秩序；但动物的道德大都限于同类，对异类往往缺乏同情心。
人类的道德所包含的内容广泛，建立这套共同的体系用了一万年。最原始的道德包括不能相食、不能乱伦等等残酷生存必然遭遇的问题；而最崇高的道德一定是舍己救人，以生命的光芒给别人以生命，给社会以温暖。
一个人的道德水准显然是文明社会的第一要求，顺理成章地成为成材的第一标准。我们可以没有文化，但不可以没有道德。请注意，道德水准与文化没有必然关系，一个博士生可能道德水准低下，为人类不齿；而一个未曾见过世面的文盲，可能成为道德楷模。
道德建立的漫长及特殊性，因阶级、时代、民族、国家而异。道德的标准因社会的进步会不断更新，昨天的道德，今天可能大逆不道，比如纳妾；而今天的道德，明天也可能陷入另一场鞭笞。
当我们清晰地知道，道德这个意识形态需要人类自律和社会约束，当我们知道，道德约束会使人类不仅仅停止肉体残杀，还要停止心灵上的残杀，人类才能无愧于人类的称谓。
这就是为什么”学会做人”是成材的首要标准。
 学会做事
形象的表述是做事要有条理性。简单的比喻，把壶里的水倒进杯中，不能洒得哪儿都是，这就是条理性。条理性需要训练，没有人天生就会。
你走向社会，条理性的问题日趋复杂，几乎处处设障。为什么西方人总是强调实践的重要性，让学生在校期间不断地实践；实际上这是条理性的早期锻炼，好处多多。我见过很多自以为是的刚刚步入社会的人，趾高气扬，以为手中的文凭是一把万能钥匙，想打开哪把锁就打开哪把锁。
其实，社会的构造有时还真像一把锁，但不是随便一把钥匙就可以打开的，开锁的前提是，钥匙齿的凸凹必须与锁孔内的凸凹反向，填平了弹子才能开启。现实问题一定是锁的设计在前，而钥匙的设计在后，你不调整自己，就甭想打开这把锁。
所以，大部分刚刚走向社会的莘莘学子都遇上同样的问题，不太适应。聪明者会调整自己，愚蠢者一定怨天尤人。千万不要以为知识掌握的多寡与做事的成败有必然联系，如果知识在使用时不对口，还不如没知识容易成功。
学会做事，首先要多思考。做事之前好好想想，再加上一个认真的态度，事情就容易成功。砌一块砖容易，盖一座大厦难，难就难在条理性的实施上。弄懂这个道理，会事半功倍。
学会相处
一个身怀绝技的人如不能融入这个社会，特立独行，那一定是小说中的侠客，现实生活中不会有。相处本身是一门学问，人类用了漫长的时间来解决这个 问题，但至今仍未解决好。由于文化的差异，人们发生矛盾的可能性极大。人与人之间的敌视情绪与生俱来，由生理到心理，别看人们常微笑握手，那是一种假象， 被社会行为逼的。
我们今天的文化培养着一代有独立精神的新人。独立思考重要，但合作精神更重要。独立精神仅是一种人格体现，并不是处世法宝。我们的处世法宝理应是合作，所以相处成为当今社会的生存艺术。
道理很简单。你今天所处的社会不是专门为你一个人设计的，除了你爹妈，顶多还有个对象，没有人哄着你玩，把你举上天。凡是举你的人，一定怀有不良动机，而这类人更不易相处，人心叵测。
人类之所以有今天的繁荣，是相处的结果。人们在相处中学会积极向上，学会利用资源，学会团结就是力量，学会了与人方便，自己方便。只要走入社会，早晚你会明白所谓相处，不是只和你喜欢的人相处，而是要和你不喜欢的人相处，这一条对生存十分必要。
学会相处，会使人感受到社会的美妙，会使人知道个人在集体中的位置，因而立于不败之地。
 学会学习
一个人在学校学习的知识百分之八十终生用不上，那我们为什么还要在学校孜孜不倦地学习呢？！我们实际上一直在学习一种学习的方法。
小学最早开的课一定只有两门：语文、算术。语文–形象思维；算术–逻辑思维；以后十几年即使读到博士后，总体上也超不出这个范围。百分之八 十的知识浪费掉，听来十分可惜。问题是用得上的那百分之二十，我们事先并不知道在哪儿。知识的积累就是神童也需要时间，在积累的过程中，聪明的人会早些发 现学习的规律，让学习变得简单。
走向社会，马上会发现一些新的问题毫不客气地摆在你的面前。社会是不会因为你的学历高就网开一面，相反学历高的人遇到的问题往往更难，这是社会自然筛选的结果。
这时候就需要重新学习了。触类旁通，举一反三，要看个人的本事或悟性了。有不断学习能力的人一定是社会适应力强的人，社会适应力强的人，一定比别人容易成功。
我们常常羡慕别人成功，那只是个结果。我们应该羡慕过程，学会学习。不怕自己掌握的知识过时，只要掌握了学习的方法，又有学习的愿望，成功就离你近了一大步。要知道，所有的成功都是一步一步走出来的。
来源：《马未都的智慧人生：马未都说》

[阅读 HTML 版本](../post-1368.html)
