# 一个人的世界是怎样建立起来的 

文/崔卫平
“海伦最终以她不可思议的光辉，将所有这些人们带给她的温暖，又返给这个世界和其他人们，增添了这个世界的温度。”
乍一看，这是一个奋斗与成功的故事：因为一场高烧，19个月大的海伦•凯勒从此失去了视力与听力，生活在一个没有色彩与响声的世界里。然而她却学习和掌握了植物学、动物学、自然地理、数学、法语、德语、拉丁语、希腊语等，24岁时从哈佛大学拉德克利夫学院毕业，拍过电影，写过好几本书，最终成为一名教育家、演说家和社会活动家。1968年去世，与我们当中许多人分享过头顶上同一颗太阳。
但绕到成功的背后，却会发现，这并不是一个酸楚的故事，而是一个喜悦与幸福的历程。当她陷入黑暗的世界，与外界彻底无关时，她挣扎、易怒、暴躁；这之后出现在她眼前的每一缕光线，每一个微小的响动，她心灵道路的每一点进展，都给她带来巨大惊喜。新的世界展现在她面前，就像初生的世界本身一样新鲜美丽。
远道而来的老师苏立文与她一道探索。她分不清“水杯”和“水”之间的区别。老师带她到户外的井旁，把她的手放在出水口的下方，让清冽流淌的水经过，然后老师在她的另一只手上写出“水”（water）这个词。她终于感受到在自己用手触摸的世界之外，还有另外一个世界，人类自身的语言世界。万物皆有名字，这让她感到新奇极了，富有生命的词语开始唤醒她的灵魂。
抽象概念是这样建立起来的：老师让她串珠子，按大的两粒，小的三粒的顺序，她总是弄错。在老师的提醒下，她开始反复去想，努力思考怎样摆才对。老师苏立文及时在她的脑门上写下了“想”（think）这个词。她接下来除了将珠子弄对，还要去想这个词所代表的自身活动，它所指向的人自己的空间。
这本小书写在海伦还在上大学期间，记载了她最初发现世界和发现自己的过程。她对于事物的感受能力，仿佛一束光线，将事物本身重新照亮。她与事物相遇时，她/它们同时发出惊喜的叫声。难道不可以说，此时此刻，这片大海是为了海伦不存在的听力而喊叫：“当波浪重重砸向海岸的时候，我感到卵石在咯咯作响，仿佛整个海滩承受着巨大的痛苦，空气也因它们的震颤而悸动。海浪暂时退去，只为了蓄势再来一波更猛烈的冲击。”
而我们这些人哪，仿佛记不起来这样一份馈赠——世界及生命本身的馈赠。我们以为世界原先就是这个样子，她应该就是这个样子，甚至抱怨她为什么是这个样子。我们不再去发现，去叩问。尤其是叩问我们自身——在我们自身内部，有着怎样的空间和潜能？在来到这个世界上之前之后，我们被赋予了哪些密码，需要我们终身努力而将它们翻译出来，得以面世？
当我们倾听海伦对于世界发出的热切呼唤，我们也会听到来自自己生命内部的热切呼唤。尽一切可能将生命从内部打开，释放生命的全部能量，展现其丰富瑰丽的光谱，这是来自海伦的气流，海伦式的命令。这命令信号很弱，然而你一旦听见，你就应该坐不住了。我们每个人甚至有这样的义务，去完成自己。这才是生命的成功。
而一个理想的环境，就是努力去帮助人们去实现自己的意愿，帮助人们做自己想做的事情，让这个人实现他自己的内在价值。社会是如此，其他人也是如此。海伦有幸遇到了苏立文老师，这位女性视将海伦带出黑暗为自己一辈子的事业，而她本人也在这个过程中享受了莫大的喜悦。
多么值得记取所有这些人们：后来教海伦唇语的富勒老师；允许海伦触摸万国博览会展品的希金博特姆主席；同意海伦进入剑桥女子学校的人们（这是一所正常人的学校），这个学校里德语老师格罗特夫人和校长吉尔曼先生，还专门学了手语字母表来为她上课。在拉德克利夫学院入学考试时，考官们允许海伦单独拥有一间屋子，因为她必须使用打字机才能答卷，而打字机发出的噪音会对其他考生产生影响。还有她在这所学院读书时，那些为她单独准备凸印版书的人们，为她学习几何提供设备的人们。这都是一些了不起的人们，支持他们义举的机构也都是一些了不起的机构。
海伦最终以她不可思议的光辉，将所有这些人们带给她的温暖，又返给这个世界和其他人们，增添了这个世界的温度。她始终不懈地为盲人争取权益，将更多的盲人带到人们面前，也让这个世界更多人们互相之间得以照面。
一位80后的年轻人重新译出了这本小书，他将这份礼物再次带到了中国读者面前，让中文世界的人们感受海伦•凯勒留给这个世界的馈赠。同时也让人们去想——我们的教育，应当怎样为孩子建立一个人的世界，我们当中的每个人，将会留一份什么东西，给这个世界呢？
《我的人生故事》
[美]海伦•凯勒著
朱力安 译
摘自：南方周末
原文：http://www.infzm.com/content/79802

[阅读 HTML 版本](../post-137.html)
