# 指责·讨好·超理智·打岔 

夫妻相处绝对不是一件易事。美国的家庭婚姻治疗师萨提尔女士曾经说过，夫妻沟通中有四种常见的姿态（别告诉我你从来没有这样做过，区别在于如何尽力避免和说错如何打援），实际都有问题。它们是：
指责、讨好、超理智、打岔。让我们以同样一个背景来看看这几种姿态的效果吧。
背景是：丈夫在单位的竞标中失败了，晚上下班回到家里，见到妻子。
姿态一：指责
妻子开门，冷笑一声：“看你那个蔫样儿，今天又没轮上你吧！”
“按能力我绝对能拿下这个项目的。谁知最后又是那个曹大炮抢去了……”
“能力顶个鬼用！我说过多少遍了？现在社会上不能那么清高，你要是这样下去，根本一点前途都没有！真不知道当初怎么会看上你！”
分析：指责的一方把所有过错都怪罪到另一方头上，丝毫不接受对方给出的理由。认为要不是对方的错误，自己的生活会更好。指责型的人在身体上容易肌肉紧张、背部生病、循环系统障碍、高血压、便秘、气喘；在心理上容易产生妄想、疑心和违法。
姿态二：讨好
妻子迎面笑道：“回来了？快点换鞋，吃饭。”
丈夫不说话。
“怎么了？”妻子愣了，“对不起，我刚才开门是晚了点儿。在厨房没听到敲门声。”
“不是因为那个。”
“那我什么事做错了？……昨天晚上我是不该跟你妈吵那两句的。她年纪大了……”
“跟你没关系。”
“那是什么事？”
“单位的事，我那个项目叫曹大炮给抢去了。”
“这件事情！哎，算了，别难过了啊。来，咱们先吃饭，吃完了我陪你去河边逛逛，散散心，啊？”
分 析：讨好的人总想取悦于人，当看到别人略显愁容的时候，就奉献时间、金钱来讨好别人，主动地承担所有的纰漏，希望让所有人都开心和喜欢自己。讨好型的人在 身体上很容易出现上部消化道不适、胃病、恶心、呕吐、糖尿病、偏头痛、便秘；在心理上容易出现神经质、忧郁和自杀。
姿态三：超理智
妻子打开门看到无精打采的丈夫，问：“今天单位有事？”
丈夫叹了一口气：“是啊。那个项目，叫曹大炮给抢了去。”
“哦。”
“弄得我心里很窝火的。这个项目业务一直都是我在联系。现在主任忽然把它交给曹大炮，我真的觉得……”丈夫沉重地坐在沙发上。
妻子回头去端菜：“嗨，没办法，这世道都是这样的。有能力不如有关系。你有本事，他反倒不敢让你上，怕你抢了他的饭碗。唉，都这样。”
分 析：超理智的人最突出的特征是毫无感情的客观，不允许自己或者别人注意感受。对别人的反应往往是长篇大论的说教，看起来充满了智慧与权威，却给人刻板、沉 闷的印象。超理智的人在身体上容易出现的症状是分泌性疾病，如腺体的疾病、心脏病、背痛等；心理上容易产生强迫性心理、社交退缩等。
姿态四：打岔
妻子打开门，笑逐颜开地拉了拉丈夫的脸：“怎么了？苦瓜脸，吓死人了，哈哈！”
丈夫迈着沉重的脚步走进来，坐在沙发上：“唉……”
妻子在客厅和厨房间走进走出，边端菜边说：“今天楼下王家媳妇打麻将输了，又和人打起来了。”“在超市看到一种特怪的水果，想买点回来尝尝呢，一看，140块钱1斤！贵吓人！”
她终于坐下来了。丈夫抬起头来说：“今天心情不好，公司那个项目黄了。”
“来，喝杯茶！伤心的事情想它做啥？我前天买了张DVD，喜剧片。咱们边吃边看吧，保证你笑得啥都忘了！”
分析：打岔的人总是不断地在动，在讨论问题的时候企图分散他人的注意力，不能把注意力放在一个主题上，而是老找些无关的话题来逃避讨论。打岔的人在身体上容易出现中枢神经系统问题，胃病、糖尿病、偏头痛和便秘；在心理上，会出现精神状态混乱的状况。
夫妻间这四种沟通姿态不仅仅给对方带来身心的不适，更会给夫妻深入的情感交流带来很多的障碍。由于很多时候表达的不是自己内心真实的想法，容易引起对方的误解和敌意。
今天我也有一件事情想请教大家：
我现在在一所农村中学教计算机，现在有一个机会——听说县城的一所中专校要从农村调一位计算机教师上来，很多朋友让我去走走关系，看能不能调进城（当然最积极是俺的那位了，而我的态度却是最消极的）。
说句实话，俺最不喜欢走什么关系了（是那种木讷到极点的人），因为走关系违背了我的做人原则（哎~原来左岸也是一个不会灵活的人啊~见笑，见笑）。
那问题是：你会怎么看待这件事？

[阅读 HTML 版本](../post-1372.html)
