# 很经典的惊世良言 

我们成长在一个新的年代，我们享受着古人从未曾见过的科技，却一直重复着古人一样的人生的困惑、情感的迷茫、失败的教训、积极的思考和哲理性的总结。看来有些东西会进步，有些东西注定无法超越。
1、人为刀俎，我为鱼肉。
2、前事不忘，后事之师。
3、尺有所短，寸有所长。
4、桃李不言，下自成蹊。
5、失之东隅，收之桑榆。
6、韩信将兵，多多益善。
7、千羊之皮，不如一狐之腋。
8、运筹帷幄之中，决胜千里之外。
9、风萧萧兮易水寒,壮士一去兮不复还。
10、狡兔死，走狗烹，飞鸟尽，良弓藏，敌国破，谋臣亡。
11、不飞则已,一飞冲天;不鸣则已,一鸣惊人。
以上出自《史记》
********************************
12、当断不断,反受其乱。
13、前车之覆，后车之鉴
14、失之毫厘，谬以千里。
15、临渊羡鱼，不如退而结网。
16、水至清则无鱼，人至察则无徒。
17、不可同日而语。
18、百闻不如一见。
以上出自《汉书》
********************************
19、精诚所至，金石为开。
20、举大事者，不忌小怨。
21、不入虎穴，焉得虎子。
22、阳春之曲，和者必寡;盛名之下，其实难副。
以上出自《后汉书》
********************************
23、读书百遍，其义自见。
24、司马昭之心，路人皆知。
25、强弩之末，力不能穿鲁缟。
26、士别三日，须刮日相看。
27、勿以恶小而为之，勿以善小而不为。
以上出自《三国志》
********************************
28、世无英雄，遂使竖子成名。(《魏书》)
29、貂不足，狗尾续。(《晋书》)
30、不为五斗米折腰。(《晋书》)
31、宁为玉碎，不为瓦全。(《北齐书》)
32、当局者迷，旁观者清。(《旧唐书》)
33、千里送鹅毛，礼轻情义重。(《路史》)
34、贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。（《资治通鉴》）
35、兼听则明，偏听则暗。(《资治通鉴》)
********************************
36、人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。(司马迁)
37、近朱者赤，近墨者黑。（傅玄）
38、塞翁失马，焉知非福？（《淮南子》）
39、树欲静而风不止,子欲养而亲不待也。 (汉·韩婴)
40、周公吐哺，天下归心。(曹操)
41、山不厌高，海不厌深。(曹操)
42、文章，经国之大业，不朽之盛事。(曹丕)
********************************
43、静以修身，俭以养德。
44、当断不断，必受其乱。
45、鞠躬尽瘁，死而后已。
46、非学无以广才,非志无以成学。
47、非淡泊无以明志，非宁静无以致远。（诸葛亮）
********************************
48、疑则勿用，用则不疑。(陈亮)
49、木秀于林，风必摧之。(《运命论》)
50、—年之计在于春．—日之计在于晨。(《南阳萧绎》)
51、渴不饮盗泉水，热不息恶木荫。(陆机)
52、盲人骑瞎马，夜半临深池。(刘义庆)
53、操千曲而后晓声,观千剑而后识器。(刘勰)
54、登山则情满于山,观海则意溢于海。(刘勰
55、读万卷书,行万里路。(刘彝)
********************************
56、水可载舟，亦可以覆舟。(魏征)
57、以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。(李世民)
58、业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。(韩愈)
59、蚍蜉撼大树，可笑不自量。(韩愈)
60、文章合为时而著,歌诗合为事而作。(白居易)
61、后人哀之而不鉴之，亦使后人复哀后人也。(杜牧)
********************************
62、忧劳可以兴国，逸豫可以亡身。(欧阳修)
63、祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺。(欧阳修)
64、由俭入奢易，由奢入俭难。(司马光《训俭
示康》)
65、知无不言，言无不尽。(苏洵)
66、常格不破，人才难得。(包拯)
67、山高月小，水落石出。(苏轼)
68、博观而约取,厚积而薄发。(苏轼)
69、古之成大事者,不惟有超士之才,亦有坚忍不拔之志。(苏轼)
70、百尺竿头，更进一步。(《宋·释道原》)
71、成人不自在，自在不成人。(宋·罗大经)
72、巧妇难为无米之炊。 (陆游)
73、只许州官放火，不许百姓点灯。(陆游)
74、书到用时方恨少，事非经过不知难。 (陆游)
75、嬉笑怒骂皆成文章。(黄庭坚)
76、观众器者为良匠,观众病者为良医。(宋·叶适)
77、近水楼台先得月,向阳花木易为春。(宋·俞文豹)
********************************
78、千军易得，一将难求。(马致远)
79、路遥知马力，日久见人心。(元杂剧)
80、银样蜡枪头，中看不中用。(西厢记)
********************************
81、金玉其外,败絮其中。(刘基)
82、明日复明日，明日何其多?日日待明日，万事成蹉跎。(明·文嘉)
83、精诚所至，金石为开。(明·凌蒙初)
84、留得青山在，不怕没柴烧。(明·凌蒙初)
85、风声雨声读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心。(顾宪成)
86、丈夫有泪不轻弹，只因未到伤心处。(元·李开先·宝剑记)
87、宁为太平犬，不作乱离人。(冯梦龙)
88、踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。(冯梦龙)
89、将在谋而不在勇，兵在精而不在多。(明·冯梦龙《古今小说》)
90、放下屠刀，立地成佛。(明·彭大翼)
91、天下兴亡，匹夫有责。(顾炎武)
92、百足之虫，死而不僵。(曹炯)
93、泥沙俱下，鱼龙混杂。(官场现形记)
94、前门拒虎，后门进狼。(赵雪航)
95、城门失火，殃及池鱼。(杜弼)
96、熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟。（《唐诗三百首序》）
97、海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。     （林则徐）
98、墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。 （明·解缙）
********************************
99、山高自有客行路，水深自有渡船人。(《西游记》)
100、一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。 (《西游记》)
101、周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵。(《三国演义》)
102、万事俱备，只欠东风。 （《三国演义》）
103、踏破铁鞋无觅处,得来全不费功夫。(《水浒传》)
104、有缘千里来相会，无缘对面不相逢。 （《水浒传》）
105、好风凭借力，送我上青云。
106、舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。
107、机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。
108、心病终须心药医，解铃还须系铃人。
109、字字看来都是血，十年辛苦不寻常。
110、世事洞明皆学问,人情练达即文章。（《红楼梦》）
********************************
111、勤学如春起之苗，不见其增，日有所长；辍学如磨刀之石，不见其损，日有所亏。
112、宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。
113、受人滴水之恩，必当涌泉相报。
114、人过留名，雁过留声。
115、酒香不怕巷子深。
116、死猪不怕开水烫。
117、磨刀不误砍柴工。

[阅读 HTML 版本](../post-1388.html)
