# 大男当婚——人生的选择 

文/林鹏
看完《大男当婚》，心里不能平静，有点惋惜又有点高兴，结局耐人寻味。电视剧版的《爱情呼叫转移》。
曹小强（徐铮 饰），真诚、正直、努力、积极、乐观……，绝对优质男，只是年龄大了些，35岁，渴望自己的爱情，开始了自己漫长寻求爱情的征程。
小强遇到了七位美女，各有千秋。但是小强转来转去还是没有赢得美人归。就在最后突然有美女送花篮，并且叫了一声：“曹小强”，小强回过头来，先是有一点木讷，然后会心的一笑，肯定不会是一个新人，而是以前出现过的女主角。那会是谁呢？
马小美不算，不做分析猜测，肯定不会是她。
遇到第一个是谷清，花旦。真是应了那句话：不打不相识。谷清在感情上受过极深伤害，所以很难敞开心怀接受小强，她过于敏感，在看到小强和赵凯在电影院说话时反应很大，她不相信小强，对自己也没有信心，分手是必然的。最后应该不会是她，她回老家，有工作，感情慢慢就会变淡，不会跑来给小强送花篮。
遇到第二个是伍小六，他们年龄相差13岁。伍基本上属于要时刻哄着的人，只要自己高兴就好，不会顾及他人，小强根本没有精力和耐心，且代沟很大，很难达到共鸣，所以最后也不会是伍。
第三个是蔡微澜，人虽漂亮，但是人品不行，拿婚姻当筹码，实在可恶至极。对于这样的物质女，小强肯定不会接受，最后即使送花篮，小强不会露出笑容。
第四个是许若云，典型的富二代白富美加女强人。社会地位高，端庄美丽，有气质，绝对是男人心中的女神。只是婚前协议让小强极为恼火，跟徐并非为钱，这一招让小强难以接受。徐升职到美国，走之前希望小强挽留她，但小强怕耽误徐的前程而放弃，徐走后小强痛哭，最后她给小强发一信息：但愿她还有爱的能，希望小强也是。难道经济上非要“门当户对”才可走到一起吗？
第五个是赵凯，她出现比较早，几乎贯穿始终，但都是以哥们的身份出现，真正到了恋人的地步反而不自在了。她是一个工作狂，适合自己独处，最后不会是她。
最后一个是刘晨曦，大学同学，离婚带着孩子。她把所有的爱全付诸于自己的孩子，为了取得孩子的抚养权，放弃跟小强结婚，所以最后肯定不是她。
最后叫曹小强的声音我听了好多遍，刚开始感觉是谷清，然后觉着是赵凯，最后不知道是谁了，导演应该不会让我们利用声音来判断是谁。
结局，我想应该是徐若云，从声音上来分析，从先是有点木讷然后会心一笑，从故事的描述上比较细腻，从徐发的最后一条短信，从徐走后小强的痛哭，从给小强送的花篮，从小强新店开业只发布了媒体，从对小强的关注程度来看，只有徐若云符合最后的出场，并且小强的事业蒸蒸日上，在经济条件上俩人逐渐缩小差距，小强也不会再感到自卑，所以最后应该是徐若云无疑。
其实结局应该是仁者见仁智者见智吧，你想那个人是谁她就是谁。不管是谁，小强会很幸福的。衷心祝愿天下有情人终成眷属，幸福美满！
左岸记：生活总是这样，一开始我们都在做加法，一次次的尝试，一次次的选择，找到了，错过了，后来不一样了，渐渐的才明白，生活需要的是做减法，去掉浮躁的、表面的，留下真实的、最在乎的。其实，最后曹小强不应该是在等着别人的选择，而是应该明白现在自己最在意的人是谁，你选择的则是你心中那个。
 
人生就是一次次选择的总和
文/冯国川
几个月前，我乘晚班飞机抵达印度海得拉巴。下飞机后，我发现几乎没有出租车。过了—会儿我才搞清楚，当地的司机正在进行大罢工。我耐心等了一会儿，还是没有，半小时过去，我连出租车的影子也没看到。
正当我打算给朋友打电话时，身后飘过来一个沙哑的声音：“先生。去哪儿？”一个四十岁左右、面带微笑的男人朝我走来。“现在都在罢工，你打不到车的，我的车就在不远处。”他热情地递过来一张名片，上面写着他的英文名字罗摩、联系信息及所在出租车公司等细节。
简单的几分钟交流后，他的谈话风格和流畅的英语让我吃惊不小。我听说过很多关于司机利用机场偏远而宰客的故事；我也听说过，一些司机善于花言巧语取悦乘客，从而狠捞一笔的旧闻。所以，有两个选择摆在我面前：信任他或者等朋友来接我。不知何故，我选择了第一种。
事实证明，接下来的45分钟谈话十分有趣。
向目的地驶去的过程中，罗摩先生总是想办法找话题聊。我尽量不加入讨论，但是，罗摩先生的聊天兴致，让我越发感到好奇。
“你有英文硕士学位？”我好奇他的英语说得如此好。
“是的，坐监狱时修完的学位。”我一时间不知道说什么好。沉默片刻后，罗摩说：“我被指控谋杀罪，入狱五年。当时海得拉巴发生暴乱，死了人，我被警察抓去。我失去了家庭。那时我才20岁，有着浓厚的学习兴趣。”
“那么，之后发生了什么？”我问道。
罗摩笑着说：“我保持积极的态度，在狱中完成学业。”
“那你为什么要杀人？”我继续问。
“我没有，我是无辜的。”他平静地说。
“什么？”我彻底惊呆了。
又是一段时间的沉默，罗摩说：“当我很小的时候，母亲就告诉我，每天清晨起来我都有一个选择，决定当天发生的事情是好是坏。每当坏事发生时，可以选择成为受害者，或者从中学习到什么，我选择后者；每当有人向我抱怨时，我可以选择接受抱怨，或者指出事情积极的一面，我选择后者。”
“是的，道理没错，但是做到并不容易呀。在一定情况下，比如你无辜被逮捕，这怎么能够让人忍受呢？”我有些替他鸣不平。
罗摩说：“生活中，很多事情会砸到你头上，反过来，你也可以有力地回击，决定事情的发展方向。你遭遇的每个状况都是一道选择题，你可以选择自己如何反应，如何不让别人影响你的情绪。不管怎样，你的选择决定了你日后的生活方式。如今我出狱了，依然过着美好的生活，组建了美满的家庭。”
快要到达目的地时。罗摩先生留下最后一句话：“当我们作出的选择是遵从内心的想法，而不是为了取悦别人时，做选择就会容易一些。”
如今，仔细想想以前的时光，我才恍然意识到，很多时候，我们被卡在进退两难的境地，必须作出一个选择。一条路是轻便的小径，路上长满鲜花以及矮灌木，很容易越过，最终到达的却是个死胡同。另一条路或许非常漫长，而且中途地势复杂，几乎难以通过，然而终点却是一片广阔的果园和花园。当然，你选择了哪条路，就选择了哪种结果。人生这场戏的最终结局，就是这样一个个选择叠加起来的总和。

[阅读 HTML 版本](../post-142.html)
