# 自信是怎样炼成的 

关于如何培养自信，很多的书中都有介绍各种理论。但自信是怎样炼成的，用案例最有说服力，这里有几个小案例供大家分享。
有才华就要大胆地展示
1984 年，现中国科技部部长、当时还是同济大学力学系研究生的万钢，登上了前往德国的飞机。在德国第一件事，就是跟同伴一起到克劳斯塔尔大学的外办，了解学习计 划的安排。当时，外办的老师提出，作为外国留学生，首先必须参加PNDS考试(德语入学考试)。考试半年举行一次，他必须等到秋季参加考试通过后才能开始 他的博士学业。万钢当场就很自信地表示：自己的德语这么好，为什么一定要考试？一定要等这么久才开始正式的学习？
外办的老师表示怀疑，来该校就读的留学生不知道有多少，还从来没人敢说自己德语好到不需要考试的地步。但经过万钢用德语毫不妥协的“攻关”之后，外办老师最后只能表态：“如果你真觉得不需要考试，那去跟几个教授谈谈，看看是否可以免试。”
后来，万钢就和外办指定的几个教授聊了整整一个小时，用德语回答各种问题，接受各种语言测试，最终让教授们心服口服——同意免试。万钢也因此成了克劳斯塔尔 大学历史上唯一一个没有参加PNDS考试而直接入学的外国留学生。他自己总结说：在该自信的地方就一定要敢于自信，不过分谦虚就是实事求是的精神，有才华 就要大胆地展示。
许多人都有过这样的亲身经历，一旦认定某件事不可能取得成功，那么，你就算尽力而为，成功的可能性也大大降低。因为你戴 上了心理的镣铐，拒绝了超常的努力，所以也拒绝了奇迹的发生。而你相信自己在擅长和具有优势的方向上的努力，并坚持行动，虽然不一定能够迎来转机，但奇迹 发生的可能性肯定会大大增加。
潘杰客初到美国为什么会被看不起？
北京华商会监事潘杰客的人生事业非常开放，他做过国家建设部党委宣传部副部长，当过凤凰卫视的主持人，还创业当过老板，也做过职业经理人。但是他初到美国时，却被身边的同学所看不起。
潘杰客刚去美国时，住在美国的父母家里，吃、穿、用都依赖父母。这在中国人看来，是再习以为常不过了。但是，潘杰客晚上去英文夜校补习外语时，却发现周围的同学都看不起他，并且孤立他。
“我特别骄傲地跟人说我父亲是康奈尔大学毕业的，英文特别好，我还说我父亲教我英文。结果这些同学对我不屑一顾，说我们也英语不行，可我们一样能打工，然后到夜校读书，你竟然还有优越感？你都是靠别人啊！”
最后，潘杰客不得不改变自己：“我在家里住了三个月就搬出来，住在纽约的地下室，因为地下室便宜，并且还在快餐店送外卖养活自己。我觉得，如果我再要兄弟姐妹和父母的帮助，是一种耻辱，因为美国的文化是18岁就开始靠自己，我那时30岁了，所以我必须靠自己。”
这样来看西方国家的家庭教育就很好理解了：一方面，他们淡化家庭之间互相依附的关系，培养孩子独立、自立的意识和能力，个性的文化正是其教育观的体现；另一方面，他们尊重普遍性的人性和人权，实际上也就尊重了孩子的基本权益，并引导孩子养成这样的价值观。
自立并不意味着不需要别人的帮助，而是强调自主，不成为他人的附属物。独立也不意味着排他性或者封闭性，不去学习和借鉴成功者，只是强调要有自己的思考和判断。
克服消极浮躁的心态
前亚洲开发银行驻中国首席经济学家汤敏曾回忆道，1973年，他被派到广西南宁第四中学当数学老师。他高中都没有毕业，但他必须去给一群跟自己差不多大的学生上课。有人这样问他：“你在讲台上如何能够自信？”
汤敏的回答是：克制情绪，保持乐观，然后自学。他经常是“上周自己刚自学完，这周就要给学生上课”。
1977 年10月恢复高考，广西考区对考生的年龄限制是25岁，汤敏已经24岁了。他很想参加高考，可有三个原因在向他说“NO”：第一，没有把握，除了数学自学 过外，英语、物理、化学都没学过；第二，朋友家人不支持，因为他已经有份稳定的教师工作，普通师范大学毕业也不过当一个中学老师；第三，面子问题，和学生 一起考试，“压力很大，如果考不过学生或者考砸了，肯定很丢脸”。
人要做成什么事，就不能有那么多的疑虑，人生难免有些尴尬，关键在于保持心态的良好和积极，汤敏这样认为。最后，他参加了考试，并且改变了自己的一生，最终成为中国著名的经济学家。
对于刚毕业的大学生以及初入职场的年轻人来说，最常见的心态问题有两种，一是眼高手低；二是有些自卑，不敢争取机会。
年轻人在找工作之前，应该结合自己的具体情况，包括学历、专业、年龄、籍贯、学习、工作、兴趣、理想等各方面因素，进行综合考虑，进行恰当定位，这样心态的积极才有落点和杠杆。
如何培养良好的心态和情绪，坚定自己的自信，在对200多位成功人士调研的基础上，我归纳出如下建议：
永远不要有绝对不可能的消极想法；
确立切实可行的目标，然后树立必胜的信念；
罗列自己的特长和优点以及能够在竞争中取胜的优势；
学会宽容该宽容的人包括自己的过失，也欣赏别人以及自己的成就；
学会感激别人的帮助，培养双赢的合作思维；
学会乐观地看待身边的人和事，哪怕是一些不如意的。
敢于放弃也是一种冒险
美 国凯雷投资集团董事总经理何欣曾提到过自己一次没有“敢于放弃”的经历。2001年，何欣从INTEL投资部加盟凯雷投资集团担任亚太投资部副总裁。年 底，他接触一个韩国“下一代OLED”的有机显示屏项目。何欣看上了这个团队的技术能力和OLED的市场潜力，但这也是一个非常典型的早期项目，“ 我们开始看这个项目时，只有专利和图纸。”
第一轮融资，凯雷投入500万美元。随后问题来了：“OLED技术的实现，需要周边配套技术。 ” 技术发明人是个姓金的博士，而金博士团队只有产品研发能力和生产流程的设计，没有生产技术设备的制造能力。凯雷和其他VC第二轮于是又投入1500万美 元，可问题又来了，原材料价格上升，公司需要降低生产成本等等。凯雷再次联合众多VC进行了第三轮融资。
第三次投资之后，问题还是不断。这时，金博士说：“我想辞职。”何欣了解到作为发起人的金博士还有另外一个公司，他的心已经不在这儿了。“在凯雷的带动下有三轮融资，最后项目融资总额接近1亿美元。但第四轮时，我决定不投了。我对团队很失望。”
最后的损失当然很大。凯雷的亚太基金负责人祖文萃评价说：第一笔投资没有问题，经过8个月的调研，事先的风险都想过。错就错在第三笔投资不应该再追加，出现这么多的问题，说明团队的执行力不行。不能一错再错了，这时放弃也是值得去冒险的行为。
我们有胆略去冒险，其实就意味着把冒险当作一门战略艺术。我归纳了一些成功人士的经验教训，希望能为年轻人作些参考：
首先要确立可以专注的核心目标。冒险不是无头苍蝇一般乱飞乱闯，或者飞蛾扑火一般莽撞，千万不要异想天开，没有企业能够什么都做得好。
评估风险。行动前要明确自己所能承受的风险范围，有时不可不做最坏的估算，不要相信这个世界上有大收益却没有风险的好事，天上不会掉馅饼。
不要拒绝盟友，也切勿替别人去冒险，替别人冒险通常不是件吃力就能讨好的事。
制定合适的行动计划。不要怀着试试看的心态在重要的事上冒险。如果是为了失败而行动，那又是何苦呢？最可怕的事永远是你既不全力去争取成功，又继续投入精力和成本。
注意随机应变。勇敢不是没有恐惧和担心，问题也绝不会忽视你，到头来你仍然要逐一解决，因此，应该选择最有利的时机做最有利的事。
刘江南立足阿尔卡特公司的“非常道”策划
阿 尔卡特公司中国区副总裁刘江南刚进公司时，他发现公司里每个人都忙忙碌碌，像机器一样定期把自己的工作和 业绩变成表格上的数字，逐级上报直至变成公司的报表。而公司的几个核心人物再根据这些数字，把好的分出来拿到市场上去卖了。而他来公司快一个月了，“还不 知道自己应该干什么。参加了几次公司的业务会，满篇的专有名词，弄得我一头雾水，不知所云。我甚至怀疑，阿尔卡特是否找错人了。”
刘江南 认 为“在这样的公司里，命运不是掌握在自己手里的”。他曾找到公司总裁，但是“总裁说他很忙，顾不上细想我的事……”刘江南意识到，“自己不是这个专业出 身，在这样技术很强的公司里，能有什么作为？”经过思考，刘江南认为“要以非常态的作为使自己进入常态”，就必须策划一件“公司上下都认为不可能的大事 ”。
刘江南的计划就是让中国的国家主席会见公司的最高领导——这是一个“乍看起来有点像铤而走险，但仔细想想实际上是一项风险极小而获利极高的策划”。后来，当CCTV播放中国国家主席接见阿尔卡特公司董事长的新闻时，刘江南一下子受到了公司高层的认可。
许多人的人生之所以失败，就是因为对自己的人生缺乏主动策划，或者缺乏有效的策划，因此总是被命运和生活所奴役，不能自主人生。
缺少策划者多半是自己都不知道自己在做什么、不为自己而是为现实生活主控的人，也是“当一天和尚，撞一天钟”随波逐流混日子的人。当然，我们也不会知道他能做出什么来。
摘自文汇报《开放你的人生》

[阅读 HTML 版本](../post-1423.html)
