# 幸运，由性格决定！ 

过去两三个月，股市涨升不断。那天和几个朋友聚餐，有人开心地说：“住的套房快能解套了！”
而也有人说：“我运气还不错，前一波没有太大影响，这一波反倒有不少斩获。”
另一位男性友人则接过话茬：“我就没这个命，我的运气一直超烂，该赚的时候赚不到，该赔的时候通通跑不掉。”他叹了口气，“真羡慕那些运气好的人！”
许多人都相信，生活需要一些运气。
我之前曾因为做理财情商的研究，访问过许多基金经理人，他们每每在口沫横飞地叙述完自己的理财哲学和操作战略后，也会再加上一句：“当然，运气也很重要。”
呵呵，看来好运气是大家都心之向往的成功秘方！
幸不幸运，难道真的只是天命注定吗？
心理学家们可不服输，在这方面做过许多的研究，结果发现，其中大有你我可以努力之处。
美国的心理学家理查·怀斯门曾做过一个大型研究，访问了数百位自认幸运及不幸运的人，结果发现，幸运者与不幸运者在生活中有四大差异。
第一，幸运者经常遇上好的机缘，他们不经意遇上的人对他们都可能有正面影响；而不幸运者少有这样的经验；
第二，幸运者常在不明就里的情况下做出好决定，他们似乎有神奇的直觉，知道某个工作或理财上的决定是可行的，或者某个人的话（例如分析师等）万万不可信赖。
第三，幸运者总是有一些窍门，能够实现他的梦想和志愿；而不幸运者恰恰相反，他们的梦想往往只是遥不可及的幻想。
第四，幸运者有扭转局势的能力，能够将厄运转化为好运；不幸运者欠缺这种能力，他们的厄运只会带来痛苦。
听起来，运气好不好的确大有差别，对吧？
那些运气好的人，为什么总是不知不觉地碰到自己生命中的贵人，或是撞上超级幸运的机会？
其实这跟他们本身的个性非常有关。
心理学上通常是用五大维度来分析一个人的性格。研究结果发现，这些幸运者有其中三项人格特质，明显地与不幸运者大有差别。
想知道幸运的性格配方吗？
第一，幸运者比不幸运者要外向许多。
外向的人善于交际，他们喜欢花时间参加朋友的聚会，也比较喜欢从事团体合作的工作，而他们的外向性格，大幅提升了他们的好机遇。
有位在银行界工作的男士，是在一次爬山活动中，与路上休息的一位陌生人友善攀谈起来，相谈甚欢，两个月后，他到了这位新朋友所在的外商银行，成了他的属下。他老开玩笑：“我的这份工作是搭讪搭来的。”
除了喜欢主动与别人交谈之外，幸运者似乎也总能吸引别人接近。这种“社交磁铁”般的吸引力让他们在参加各种活动时，经常会吸引陌生人前来与他们攀谈。
例如，走在路上，也会有人向他问路或问时间，而其中往往就有许多未来的贵人出现。
听起来很棒吧？贵人主动送上门来，呵呵！
心理学家进一步的研究显示，这些社交磁铁之所以有超级迷人的魅力，与他们的肢体语言和面部表情极有关系。
研究发现，在一段时间的谈话中，幸运者的微笑次数比不幸运者多达两倍，而与他人有目光接触的次数也明显较多，另外，他们采取开放式的肢体语言（面向交谈的对方，张开双臂双腿，并出现手掌向上张开的欢迎姿势）比不幸运者足足高出三倍。
所以啦，要改变自己的运气。大可先从改变自己的身体语言做起！
人格特质幸运的配方二，幸运者有轻松的生活态度。
五大人格特质维度中，有一个“神经质”，在这方面上得分比较低的人，是冷静而放松的，而得分较高的人，则是焦虑和紧张的。
结果发现，幸运者比不幸者来得放松许多，也正因为他们很放松，所以他们更可能注意到好的机会，即使他们并没有刻意地去找。
有一位女友在咖啡馆喝下午茶时，悠哉地看报纸，看到报纸上某个艺术家的专访，其中提到了一句，他正需要懂营销方面的专才，帮助推广他的艺术产品。灵机一动的她，上网找到了这位艺术家的工作室，不久之后，不但成为了他的市场总监，也成了他的未婚妻。
你想想，如果当时她面色凝重，焦虑紧张，很可能就错过生命中最重要的机缘啦！
所以，想要提升自己的运气，试着在生活中随时放松心情，就更容易察觉到环境中的大好机遇。
人格特质的幸运配方三，幸运的人保持开放态度。
人格维度中另一项法则是开放性。在这项上得分高的人，他们的生活多彩多姿，乐于尝试新的事物。
而研究发现，幸运者总是对生活充满好奇，凡事抱持非常正面的开放态度，什么都愿意尝试，什么都愿意参与。
在一个有趣的研究中，心理学家做出安排，地上有钱，并且在咖啡馆里有企业家。结果幸运者一路闲逛，到处乱看，不但捡到了地上的钱，进到咖啡厅后，也接受了这位企业家的建议，尝试新的饮料，因此也交上朋友。
而不幸运者则既没瞧见地上的钱，对于别人给他的新建议也无动于衷，于是就错过了认识企业家的大好机会。
所以啦，想要提升自己的运气，充实自己的好奇心，对任何的邀约都乐意抱着尝试的态度，许多好运不知不觉就会找上你。
只要懂得其中诀窍，你我都能创造自己的幸运，迎来生活中的许多成功与惊喜！
来源：张怡筠的情商俱乐部

[阅读 HTML 版本](../post-1427.html)
