# 赵凝语录

什么样的女人可以称得上美女？我想，每个人都有自己的看法，我认为最重要的一点是积极向上。但这不妨碍这们判断和观察美女，因为有时美女真的要细细的看。
1、第一条：美丽
美丽是一种心境。
2、第二条：青春
青春与年龄无关，与活力有关。
3、第三条：气质
眼晴是心灵的窗户，语言是心灵的镜子。
窗户与镜子，爱你的人一眼就可以看得到。
4、第四条：饰物
饰物是衣服的情人。
5、第五条：唇彩
接吻是唇彩的死敌。
但我们依然渴望死敌。
6、第六条：遗忘
那些伤害过我们的人和事，已经过去了，要学会遗忘，遗忘是最好的良药。
7、第七条：清洁
清洁有时候就是举手之劳的事。把床单拉拉平，只需30秒，爽心悦目的感觉却能持续一整天。
8、第八条：天敌
躲避那些对你有敌意的女人，每个人都有自己的天敌。
9、第九条：惟一
好东西都是独一无二的。同样的衣服买两件，款式相同只是颜色不同，那么肯定有一件常常穿，另一件受冷落。所以，再喜欢的衣服，买一件就好。
10、第十条：自控
美丽是自控能力大比拼。控制住自己，比控制住成千上万军队要难。
11、第十一条：恋爱
恋爱是最好的面膜。
12、第十二条：花心
擅长甜言蜜语的男人大都是花爷。
13、第十三条：睡觉
睡觉两个字含义丰富，但无论是哪种含义，都是世界上最最甜蜜的事。
14、第十四条：短信
短信不能用来求婚，却能用来分手。
15、第十五条：健康
保持健康的方法很简单：健走和做爱。
16、第十六条：茶经
喝茶瘦身，丰满的却是思想。
17、第十七条：旅行
对女人来说，旅行就是购物。
18、第十八条：品茶
喝茶得慢品，读书得慢品，男人得慢品。
19、第十九条：阅读
阅读是思想的维生素，每天都要补一点。
20、第二十条：享受
享受就是做爱做的事。
21、第二十一条：目标
目标是生活的指南针。
22、第二十二条：快乐
快乐的人，在悲苦中找乐；
不快乐的人，在风调雨顺中找冰雹。
23、第二十三条：玫瑰
不做99朵玫瑰中的一朵，要做就做那只黑蝴蝶。
24、第二十四条：爱情
爱情是一种错觉，错到恰到好处的时候，又对了。爱情就是这样一种负负得正的东西。
25、第二十五条：营养
心灵和胃同样需要营养。
26、第二十六条：美味
谁见了大盘子美味不动心？管束自己需要毅力。
27、第二十七条：梦想
梦想就是一生的向往。
在最严酷的环境里，仍不放弃的梦想，才是真的梦想。
28、第二十八条：人生
人生是通往梦想之路。
29、第二十九条：文学
对于文学作品，恋爱中的女人不可中毒太深。
30、第三十条：艺术
女人与艺术是孪生姐妹。
31、第三十一条：中年
午夜是一天的黄金。中年是一生的黄金。
32、第三十二条：修养
女人的修养，最重要是的一条是要少言多思。
33、第三十三条：珍惜
不懂得珍惜的女人，误把手中的珍珠视为粪土。
34、第三十四条：两颗心
女人要有两颗心：赞美之心和感恩之心。
35、第三十五条：房子
如果一个女人内心爬满慌乱的苍蝇，那她住再漂亮的房子也不会感到快乐。女人是住在自己内心里的。
36、第三十六条：健康
健康从心做起。
37、第三十七条：男人
不把全部梦想寄托在男人身上，女人的身与心才是真正自由的。
38、第三十八条：朋友
朋友是深夜里想到他会心一笑的人。
39、第三十九条：购物
购物比看心理医生更能疗伤。
40、第四十条：衣橱
女人衣橱里永远多一件只穿过一次的衣服。
41、第四十一条：虚荣
小小的虚荣也没什么不好，至少可以穿得美一点。
42、第四十二条：身材
说谁魔鬼的身材好？难道就是因为他不吃饭？
43、第四十三条：小号
女人总喜欢买比自己小一号的衣服，哪怕穿在身上不舒服，但心里舒服就行。
44、第四十四条：原因
去年夏天的裙子，带着去年的记忆。
这就是女人总想买新裙子的原因。
45、第四十五条：撒娇
撒娇是保持年轻的好办法，只是不要过了头，不然就成林志玲了。
46、第四十六条：笑话
女人讲黄色笑话，就像当众脱光一样难堪。
47、第四十七条：成熟
成熟女人从不说自己成熟，光阴自会把她雕成优雅的模样。
48、第四十八条：从容
从容是一种仙境。我们都在努力向仙境靠拢。
49、第四十九条：缺陷
爱上有心理缺陷的男人，等于自杀。
50、第五十条：灾星
有的人，是你命中的灾星。聪明的你一定要学会辨认，并及时纠正自己，让灾星远离你的生活轨迹。
51、第五十一条：美满
世上没有美满的婚姻，只有合适的婚姻。
52、第五十二条：心态
心态决定生活质量。
53、第五十三条：结果
今天的生活是十年前选择的结果。
54、第五十四条：医院
争取做个这样的女人：一生中除了生孩子，再也没进过医院。
55、第五十五条：光阴
不要老想到光阴会溜走，要想想你在光阴中享受了什么。
56、第五十六条：难缠
难缠的人只会给生活带来无穷烦恼，再有才我也不要。
57、第五十七条：若愚
我喜欢大智若愚的男子，我自己亦是若愚小女子。
58、第五十八条：聪明
聪明就像零花钱，处处在小地方抖机灵的人，必无大成就。
59、第五十九条：心胸
心胸狭窄之人，前眼的路也窄。
60、第六十条：中心
过度自我为中心的男人，不配拥有妻子和恋人。
61、第六十一条：远离
远离那些让自己感到不舒服的人和事，宁可损失经济利益。
62、第六十二条：金钱
把钱看得太重的人，不可交。
过分豪爽大方的人，亦不可交。
63、第六十三条：好胜
莫名其妙的争强好胜，只会让生活变得更糟。
64、第六十四条：吝啬
吝啬的人，失去的比得到的更多。
65、第六十五条：质量
生命的质量比长度更重要。
66、第六十六条：多疑
多疑的人，会在平安无事中生出事来，自己折磨自己，同时也折磨周围爱他的人。
67、第六十七条：平衡
爱与恨是平衡的，得与失是平衡的，万事万物，物质不灭。
68、第六十八条：爱好
爱好是用来修身养性的，不是用来折磨自己的。
69、第六十九条：人生
人生就是要找到属于自己的方式。
70、第七十条：十年
每个女人都有自己最美的十年，有人在十七岁的时候，就达到了美的顶峰；有人在五十岁的时候，才开始绽放她的美。
71、第七十一条：永远
永远就是现在，抓住现在拥有的一切，就等于抓住了永远。
72、第七十二条：误导
许多女人被所谓名人故事所误导，变得莫名其妙的张狂和不安分。
73、第七十三条：安静
许多女人不懂得安静的力量，自以为在喧嚣中的生活才是生活。其实，安静才是生活中的一片白银。
74、第七十四条：抱怨
怨气是生活里的毒气，不停抱怨的人，没有一个生活状况会越变越好的。
75、第七十五条：无根
审美、金钱、信仰，三者合三之一，叫做女人的“根”。无根的女人，永远生活在黑暗的深渊，永无宁日。
76、第七十六条：姿势
不适合自己的生活，就像一个不舒服的姿势，可以坚持一时，但无法坚持一辈子。
77、第七十七条：镜子
家中的镜子不是越多越好，美丽有时住在想象中。
78、第七十八条：台灯
台灯是聚拢夜色中精灵的工具。
79、第七十九条：优雅的语言
文学训练普通人的语言，使她们更雅致，更优美，更准确。
80、第八十条：资讯
面对捕天盖地的资讯，要学会筛选，不是每一条资讯都是对你有用的，大部分资讯对你来说只是垃圾。
81、第八十一条：电视
假装清高的人，才不看电视。
82、第八十二条：上网
要巧妙地控制上网时间，不然被网络牵着鼻子走，每天有一百个小时都不够。
84、第八十三条：狂购
有购物狂病症的女人，最好不要用信用卡。刷卡太容易使女人膨胀了。
84、第八十四条：打折
打折使人买回一堆不需要的垃圾。
85、第八十五条：精明
真正精明的女人，绝不在鸡毛蒜皮的小事上过多纠缠，有那个时间，还不如去喝杯咖啡。
86、第八十六条：职业
女人选择职业，最好从“心”开始。让职业是你的心愿之作。
87、第八十七条：生活
生活就是一条破牛仔裤，你说它时尚，它就是时尚；你就是落魄，它就是落魄。
88、第八十八条：金钱
钱和时间一样，是节省不下来的。
89、第八十九条：冲动
冲动购物跟冲动恋爱一样，后患无穷。
90、第九十条：日记
不写“某年某月某日晴”式的日记，但要养成爱记录的习惯，让岁月留下一点痕迹。
91、第九十一条：迷路
女人有时也会花心，但那就像迷路，走一段歧路之后，很快就会回来。
92、第九十二条：节制爱情
节制爱情是收获更多高潮的好办法。
93、第九十三条：放纵
放纵只会让女人失去美感。
94、第九十四条：落伍
太紧跟潮流的人，往往最先落伍。
95、第九十五条：时髦
找一种自己真正喜欢的时髦来武装自己。
96、第九十六条：利用
朋友是用来相互利用的。
情人是用来相互取暖的。
97、第九十七条：失眠
写作可以医治女人失眠。
98、第九十八条：机遇
有福之人机遇总向她张开笑脸。
99、第九十九条：幸福
幸福就是现在手心里握住的东西。
100、第一百条：成功
成功的标准不同，无论你是全职太太，还是女名人，只要你拥有健康的身体和平和的心态，那就是成功了。

[阅读 HTML 版本](../post-1428.html)
