# 是什么让我们丧失好奇和想象 

我相信大部分男人在他们8—15岁之间对诸如《世界未解之谜》的书非常感兴趣。而到了18—25岁还看此类书的男人，人们已经比较难以理解他们了。比如我隔壁宿舍的伙计，我见到他桌子上的这种书的时候我不禁取笑他真有童心。（左岸：我喜欢看动画片也常常被周围的朋友甚至学生取笑为长不大。）
在我上小学的时候，由于精神生活较之现在的孩子匮乏，最大的娱乐就是看书（诸如此类）和打电动（经常被抓）。在我十岁左右的时候，最喜欢讨论的问题便 是，有没有外星人啊，XX国家有XX异次元空间啊，哪里有恐龙会怎么样啊，果戈里的头颅啊。认识新伙伴的时候大抵也是这样，XX国核弹好厉害啊，玛雅有史 前啥啥啊。然后对面的小朋友一拍大腿，引以为知己。小时候同学少年比较喜欢说大话，比如我那个老爹是打烧饼的哥们告诉我，他暑假的时候爬了“珠穆朗玛山 ”，好高好高。我说，那不是珠穆朗玛峰吗，怎么成山了，他信誓旦旦，那是山，山上有雪人，就像神农架的野人一样，还在追他。
类似这种事情在初中的时候就变成了这个：我另外一个哥们说他在传奇里面的账号有四十多级，而且他认识游戏的GM。好像是传奇十四区的归谷一吧，那时候我就问，能不能让GM帮我升下级啊。我告诉他账号密码之后就没了下文。
而到了近年来大家对吹牛已经提不起什么兴趣，对门宿舍的伙计的老头是包工头子，有小钱，所以儿子穿的吃的比较好，没事阿迪耐克的，在食堂吃各种肉。更有 更钱的多的是，有人给狗买阿迪外套的，有一条裤子上万的。鄙陋如我，在上大学之后才知道阿迪王其实不如阿迪达斯，平时吃完饭可以用纸巾擦嘴，等等。
另我感到悲哀的是，我们已经完全不用外星人和玛雅文明来区分“我们”和“他们”了，已经没有这种“幼稚”的区分了。
还记得小学一二年级的时候写看图写话，老师在上面念一句，我们在下面写一句，写在作文簿上，然后老师检查有没有错别字，如果有错别字一个抄一百遍。作文 比赛的时候一般都是各种成语的集合体，我羡慕我那个三年级就知道“春风化雨”、“煞有介事”之类词语的女同学，虽然后者在十年之后告诉我那作文真恶心。
貌似是四年级的时候老师问我长大后要做什么，90年代中后期的小学生已经不太会说“科学家”、“工人”之类的了（现在如果我在这个专业考研之后的话很可 能会变成传说中的科学家，很多人儿时的梦想就要圆了），不记得是不是那时候有个同学说了要做“manager”，然后惊艳一片（我晚觉悟了十几年）。我当 时站起来说，我要做一个伟大的探险家，像哥伦布郑和（当时好像还不知道他是太监）一样。我估计当时就是受到类似书籍的影响（然后十几年后顺利成为宅男）。
在初中的时候如果写一篇关于科幻的小说作为作文的话，老师会告诉我，你要把精力放在XXXXX之上，这种东西是不实际的，是荒谬的。千禧年之后，在我印 象中如果你再说你来日要做科学家宇航员的话就会遭到奚落，那时候偶像派大行其道，新概念方兴未艾，人人都想成为明星、少年作家之类的。聪明的父母会教导你 以后要怎么样拉拢人心、怎样防人等等。父母经常拿一些村里争气孩子的目标激励我：XX考上了上海某高校，毕业之后一个月拿三千云云（那时候物价未上涨太 多）。于是我的目标也这样虚无的定了下来，一个月不要那么多，两千五就差不多了。
到上高中的时候老师总是拿各种名校激励我们，意 思是考上之后才能彻底跳出小城的桎梏，咸鱼翻身。老师的意思是在山东这种教育资源相对匮乏，人口密集的地方意味着你必须考出630+的成绩才能上一般概念 上的好学校，650+可以上一般名牌，如果考不到，对不起，you are terminated。于是630—650成为我的目标，就像三年前的10个250一样。
时至今日，我坐车的时候看到路边鳞次栉比的住房上从4888到8888每平米的数字，感到一阵阵的空虚。银河系漫游指南里面有这么一个冷笑话，生命、宇宙、以及任何事情的终极答案=42.我不知道人们匆忙追求的答案是什么。100岁？120平方？200万？或者？
我们充匆忙追逐，再也不能探寻奥特曼、古蜀国、黑洞了。书架上的《时间简史》已经放了三年，但我从来没花时间看过。高中物理书上的相对论老师一带而 过，“这个考试不会考到”。我们有了人生理想，有了目标，想要“成功”，为了让目标显而易见，我们把目标数字化：增产20%、拿5000+月薪、换 140平方的房子、买40W的车子……
或许你会说是因为呆板的教育、大人为了我好等等理由，折磨了我，让我丧失了好奇心和想象力，但是我觉得你很难否定这个事实：我已经不需要他了。玛雅文明不会重返，外星人也不回降临，黑洞也不会来了。因为，这一切与我无关，我要挣钱过日子。
来源：一隅之外

[阅读 HTML 版本](../post-1433.html)
