# 先知先觉又如何？ 

《先知》是凯奇大叔的电影，那就一定要看一下了，尽管尼古拉斯·凯奇近些年的影片除了《战争之王》也是在没有太拿得上台面的作品。
在看《Knowing》的预告片之前，由着这个名字就不由得联想起他去年的影片《Next》了，难道凯奇大叔预知未来还不过瘾，还要继续未卜先知吗？不过当真看下去，却发现原来是完全不同的类型片。夹杂惊悚、科幻和宗教的形态于一身，由凯奇这个并不算英雄的父亲试图揭开预言的谜团，尤其是那种对孩子的爱所迸发出的勇气和力量，又让人不得不联想起汤哥的《世界大战》来。
这个世界是偶然的还是必然的，是一系列的不可知的化学反应和错误所形成的现在，还是命运所主宰？这 个问题实在是太沉重了，沉重的用一部影片来讲述实在是要丢掉票房的，所以编剧干脆将答案就交给上帝了吧。影片带着浓厚的“天启”风格，可能会被某些影迷批 评宗教意识形态（在豆瓣上的评论大家最有争议的也是这一点~），但这也是一个有关阐释的问题，对于某些人而言或许希望是上帝的天使之光拯救人类的未来，而对另一些人来说这不过是高级智慧对低等生命的悲 悯，但不管怎样，最后出现的新世界以及远远的那颗树，不都宣示这是人类的另一个伊甸园吗？
相对于整个故事的情节而言，从影片开始就环环相 扣、不断深入的解谜过程实在是一种累赘，这些解谜的过程和谜底似乎没有任何关系，没有这个过程结局也是一样在发生，这又何尝不是一种命运！那坠毁的飞机、 冲出轨道的地铁只是平添了影片震撼人心的力量，人类在面对灾难的无辜与无助显得那么真实，让我们打心眼里感到寒，要说温暖也只在父子和母女之间的亲情中才 能寻觅了。“你和我，永远在一起”，以及结尾时一家人紧紧的拥抱，都让我们相信无论面临怎样的灾难，因为有着血脉相连的亲情和爱，我们无所畏惧。因着爱他们可以牺牲一切，尽管这种牺牲是那么的微不足道，并且永远改变不了结局，因为这种爱，无论是上帝抑或其他神明也要为之怜惜吧。
一开始的时候，我不太明白预告片里为什么说Knowing is everything, 在我看来分明Knowing is nothing嘛。但细细回想，这句话有饱含深意了。
补充知识和疑问：
在圣经中，先知是能够听到神话语并且将所听到的命令和预言传递给众人的人，但是他也无力改变神对某个人或某个民族的兴旺或衰微的计划。而这一点，正是本影 片的主线–神对人类的末世有一个不可逆转的计划，大部分人完全无法探知和了解这个计划而盲目的生活着；而极少部分知道了这个计划的人，也无法通过自己的 能力去改变一切（计划或者他人的思想），他们可以做的是接受事实，”if it’s the time, it’s the time.”，这不是消极的接受，而是积极的面对。
黑衣人是天使 ，黑衣人的造型的确非常雷人，完全不像早期天主堂壁雕上的天使，让人感觉更像是恶魔，他们偷偷的出现，偷偷的递给Caleb黑色小石头（不知道这些小黑石是用来干什么的？）。
 Everyone Else ：Lucinda女士死前在她的床板下写了许多Everyone Else就是她小时候写的那张纸中最后两个字母EE。本来后边的四字数字是事情发生的经纬度，而最后这一次，是全球人类的灭亡，没有经纬度了。意思就是： 人人都要死！让我忽然想起圣经上的一句话“人人都有一死，死后且有审判。”
小孩子能听到天使的声音，但他的父亲听不到。
 两个小孩子跟天使被接上天：是末世论中的“被提”。这是说一部分人没有经历死亡，就回去天堂了。
那些蓝色飞行物从不同的地方升起，它们是不是人类的诺亚方舟？
剧终的那棵树是生命树，世界的终结是生命树，永远的生命（让我想起了魔兽里的世界之树~）。
为什么这些知道要来之事的人不把这些事情告诉更多的人呢？有些人会问以上的问题，可是，我的问题是：“即使这些人把他们所知的这些未来之事告诉人，又有多少人信呢？”影片中也出现过类似的场景，比如大家都认为Lucinda是一个“神秘的疯”孩子。
太多的隐喻对于没有信仰经历的人来说是多么难理解的事情啊。这样的话，美国人应该看成了一部Fiction film，中国人应该成了一部无厘头的雷人影片。总之，这个世界末日只是憶想、假设罢了，因为真正的世界末日是无人知晓的。“
在《2012世界末日》里男主角和妻子孩子在一起的时候，也说了句类似的话，“Whatever happens, we hosted together”(英文不好，不知道是不是这个)
预告片里2分4秒时出现太阳被黑影遮住的镜头和音乐，让人不由得想到《4400》
部分来自:天涯博弈发表:《先知》：Knowing is everything

[阅读 HTML 版本](../post-1436.html)
