# 2013

文/徐黾
那天是冬至，扬州从早上就开始下雪，下班回来的路上已有一层薄薄的积雪，所以骑车很慢，连同学打来电话。每次我们通电话，聊的话题都差不多，彼此的近况，工作怎样，有没有被安排相亲。连是朋友中比较出色的一个女孩子，脾气特别好，长相也不错，很乖，很温顺，而且很上进。
连同学说，前段时间相亲了一个还在相处，男孩子自身和家里条件都不错，对她也特别上心，但心底不是很喜欢，觉得他不够聪明睿智。不知道为什么，或许是因为对智慧的向往吧，身边几个朋友包括我都会莫名的崇拜名校的毕业生，也希望自己的另一半是个聪明睿智的男孩子。虽然，渐渐地，越来越意识到这个标准与以后的幸福并无太大关系。只是，年纪渐长，可心里这样一把尺子，依然没有被磨灭。
一个姐姐，她对象，是名校毕业。他们是相亲认识，然后一拍即合。当时很是羡慕姐姐能够找到这样的才子。但才子远在山西太原，姐姐和他认识半年，辞去了一份得心应手的工作，离开了生活 6年的城市，告别了这座城市里的朋友，去了太原。我想，在那座遥远的城市里，干燥的气候，频繁的风沙，姐姐一定会有不适应，会思念家里的爸爸妈妈，会怀念这边的朋友还有故乡特有的味道。忽然觉得，名校毕业，聪明睿智，这个标准用于衡量以后的幸福是那么空洞，那么毫无意义。因为换着是我，一定没有那么强大的内心，放弃熟悉的一切，远离亲爱的爸爸妈妈还有贴心的朋友，去另一座陌生遥远的城市生活。但我也知道，姐姐既然选择留在那里，她有的不只是偶尔的乡愁，还有更多的是姐夫给她的 “此心安处，便是吾乡 ”的踏实和归属感！
些许日前，与一个好久没联系的朋友一起吃饭，中途一个电话，朋友先是怒火冲天，然后又是伤心欲绝。等朋友平静一些，问她怎么回事，朋友说，因为今天他们买的房子过户，她对象打电话说房子不好加她的名字，就这个事，大吵了一番。关于可不可以加名字的常识或许大家都知道，但我总觉得，既然决定在一起，肯定是深爱彼此，相信彼此，认可并感动于对方对自己的爱。所以我就安慰说，他或许也是听别人说的，确实不知道那个程序怎么走。你又不是不知道他是怎样的人（我是想，居然决定和他一起，你肯定认为他是一个可以给你安全感的人，即使不加你的名字那又如何），何必生气呢。朋友的回答有些出乎意料，就是因为知道他是什么样的人，所以才要加上自己的名字，从开始，他就很不愿意也很抵触这件事，所以今天他打电话这样说是意料之中的事。很诧异，就是这样彼此不坦诚，对彼此有防范心理的两个人居然准备结婚？难道房本上加了自己的名字就有安全感了吗？安全感是相爱的深度和对方的品质所给予的，也只有这两样可以给予。就这样，结婚吧，条件差不多，年纪也不小了，但以后的路那么长，未来的幸福，谁可以给你保证？
龙应台说，爱情必须转化为亲情才可能持久，但是转化为亲情的爱情，那犹如化入杯水中的冰块 ——它还是那玲珑剔透的冰块吗？从开始怦然心动到后来慢慢步入平淡，与一开始就平平淡淡，就像一只装着冰水的杯子和一只只有水的杯子。表面看冰水的杯子伴着冰块的融化外面会有晶莹剔透的水珠，内在里其实是冰被周围的水温暖，融化，到后来成了一杯温度恒定的水的过程。虽然最后都是一杯水，但能一样吗？
那日， QQ姐给我打电话，我在看《虚实之间》，说越来越觉得芮是个有魅力的男子了。 QQ姐笑着说，不要和我抢他哦。我说放心吧，不会抢的，其实想说，人家本来就不是我们的，好吧！或许每个人都有每个人的标准，但只有那个标准贴切现实，未来的那个人才能贴近那个标准，找到彼此。
再次和连同学电话，是元旦，连告诉我，和那个男孩子说清楚了。决定了，放下了，也就坦然了，遵循自己内心的真实想法，可以不再纠结，不再犹豫，应该是件好事吧！或许我们都是固执的孩子吧，年纪渐长，可还是放不下一些或许应该放下的东西，不想将就或者被将就。因为我们总觉得，结婚是件美好的事，但前提是得找个美好的人，否则美好的事将变成一件很惨很坟墓的事。
2013，给幸福写个序！新年里的愿望：亲爱的 QQ姐，连同学，兰子，还有我们家小敏和我，能够齐刷刷，华丽丽的婚了！
左岸记：每一份情感，大概都存在着某种底线（或者称为不可缺失的标准），其他的在这面前只会黯然失色，直到某种能量的转换，底线不再是那个底线，却有了更贴心的选择。2013，新的一年，大家也在这儿写写自己幸福的序言吧！

[阅读 HTML 版本](../post-144.html)
