# 如何赢得别人的尊重 

记得从我很小的时候开始，母亲就经常对我说，“要学会尊重别人。”惭愧得很，我在三十多岁的时候才发现之前根本就没有真正听懂母亲的那句话——那句简单得不能再简单的话。三十多岁才懂，确实晚了点，但毕竟终究还是懂了，就算是幸运。
在相当长一段时间里，我实在搞不懂为什么要尊重某些人；在相当长一段时间里，我总是觉得我实在是找不到理由不去鄙视一些人，我甚至怀疑他们好像只配被鄙视。直到某一天我突然发现自己几乎鄙视身边所有的人的那一瞬间，我想肯定是哪儿出错了，因为不可能身边所有的人都比我差。可是错在哪儿呢？
我花了很长时间才搞清楚。
也许每个人都要经历那个必须通过比较才能获得安全感的阶段—— 我更高，我更聪明，我更帅，我更漂亮， 我更有钱，我更有名，我更有能力，我更有魅力……而最终每个人都会发现自己不可能在每个方面都优于他人；甚至，随着阅历的丰富，痛苦地发现自己在更多的方 面并不优于他人，但是依然不肯放弃比较，于是开始更经常使用类似“尽管……但我更……”的句型来获得自我安慰。曾经有首著名的歌曲叫“我很丑可是我很温柔 ”，某种意义上它之所以大受欢迎也是因为这种心理太过普遍。
无法摆脱无谓的比较，必须通过比较才能获得安全感，是不成熟的重要表现之一。在 一个人不能够摆脱比较的欲望之时，鄙视他人总是伴随着巨大快感。我想每个人回想一下自己曾经撇着嘴说谁谁谁“傻逼”的时候都会同意那种难以描述的快感的存 在。大多数人甚至会被这种快感不断地引诱，进而搜寻鄙视对象可能会成为他们生活中的头等大事——尽管他们永远都不愿承认，抑或他们自己都没想过为什么要那 么做。
从另外一个角度，轻易鄙视他人的习惯无非是一个简单的逻辑错误作祟而已——以偏概全。同时起作用的还有另外一个人人都以为因太过简单而自己绝对不会犯的逻辑错误——过早下结论。
我在某一方面比你强并不一定意味着说我在所有方面都比你强，所以，仅仅因为我在某一方面比你强并不意味着说我有资格全方位鄙视你；反过来也一样，我 某一方面比你差并不一定意味着说我在所有方面都比你差，所以，仅仅因为我在某一方面比你差并不意味着说我就应该被你全面鄙视，抑或我就应该全方位地自 卑……
摆脱自卑感，获得安全感、优越感的欲望如此强烈，乃至于很多的时候我们被它弄瞎了双眼。我们都倾向于只能看到自己想看到的，而自动忽视我们不想看到 的。于是，很多的时候并不是那些人真的应该被我们鄙视，事实上是我们不知不觉把更多的注意力集中在如何发现更多能使我们更加理直气壮地鄙视他人的证据上而 已。
当我想明白了 自己的问题所在之后，就开始有意识地寻找那些我所鄙视的人的优点，甚至强迫自己暂时忽略他们的所有缺点。那一瞬间，我惊讶地发现他们完全是另外一个样子。 比如，我发现一位曾经被我定义为脑残的与我激烈争辩过中医问题的同事， 其实是个万里挑一的孝子，他并不是不知道一些基本的常识，只不过他的父亲正患重病，所以一方面病急乱投医，另一方面他也真的希望能够发生什么奇迹而已。另 外一个几乎被所有人都认为除了拍马屁之外啥都不会的人，实际上是个流程管理高手，不声不响就为整个公司削减了40%以上的成本，难怪老板要力排众议地重用 他，而老板就是老板，一点都不傻……仅仅一小段时间里我就被自己吓坏了，因为仅仅一小段时间之前，我还像活在完全相反地另外一个世界里。
并不是在所有人身上都能找到足够的优点，但毕竟过去的我错估了很多方面。于是我又花时间做了另外一件事情。把同事身上的所有缺点和优点都罗列在同一张纸上——有趣的是他们的优点需要我花更多的时间去寻找，我很怀疑要是我的名字在这张纸上，而这张纸是另外一个人在写的话，那么他是不是也一样要花费更多的时间才能找到我的优点？
进而，我在每个优缺点边上做标记——这个优点抑或缺点与我和他之间的工作或者协作有没有关系？有关系的话，究竟有多大的关系？当时觉得遗憾而现在却 觉得毫不奇怪的是，我发现那人身上大多数我所定义的缺点其实跟工作一点关系都没有，但显然过去我被这些事实上无关紧要的缺点弄瞎了眼睛，进而一点都看不到 那些实际上至关紧要的优点。
正如徐复观回忆熊十力先生大骂他“读书时专门去挑坏的而不限看出好的地方”时慨叹“这对我是起死回生的一骂”一样，我想明白这件事儿的那一瞬间，就是起死回生。因为从那之后，我发现我开始很自然地尊重他人了。
有些习惯是发自根本的自然而然。当我开始真正尊重他人的时候，我发现有些坏习惯自然而然地消失了，有些好习惯自然而然地产生了。 比如，我不再轻易当面（尤其是当着众人之面）指出别人的错误。因为我发现那些所谓的错误，要么并非故意甚至可能出于好意，要么与工作（或者其它的所谓“正 事儿”）并无直接联系。就算有时迫不得已必须指出他人的错误，我也会花点时间精力去“找一个合适的机会”，然后尽量巧妙地（这也花费时间精力）让他人接受 我的看法。我想这并不是人们所说的“圆滑”或者“世故”，起码我自己知道自己的出发点是不一样的。“谁都不容易”对我来说，不再是一句假装低调的空话。
要赢得他人的尊重，必须先学会尊重他人，而人们通常也很难无缘无故地尊重一个人。尽管赢得他人尊重好像还需要更多其它的因素，比如，你最好真的很出众，然而“真正尊重他人”却是基础，没有它，一切都无济于事。
而这一切的关键是用心，包括从最简单的见面、打招呼开始。
用心，是件非常容易做到而一般人又没做到的事，其差别在于做的认真程度。比如说，对你熟悉和不熟悉的人，首先投去一个尊重的目光，你就会收到意想不到的回 报。是被你用心看了一眼的人，会对你微笑，会对你多注意，甚至说一句你好！还有，认真看周围的人了吗？从什么地方开始看人？从上而下还是由下而上？还是中 间体？看人的时候你目光坚定吗？如果与对方的目光相遇，你肯定自己正在关注对方吗？开会的时候，用心在听会上发言的人吗？
并且保持一种认真在听的姿势？用上了肢体语言吗？路上行走，我们都会碰到人熟人，当熟悉的人碰到了，你用什么方式打招呼？习惯性的方式和动作？带了动作吗？还有无声的肢体语言，是否也用上了？就是一个生动的表情，用上了没有？
让自己在尊重别人的时候生动起来。还比如说，当面对面的时候，试着，用肢体语言，沟通对方，引起对方关注和得到尊重的最好的方式。连眼睛连动作，连口头， 都动起来，在中国式的礼节中更生动的表现自己。当你表示对你所遇到的人的一份尊重，你所收获的就是使对方可以更深的记住你，或者当场就可以看到对方更深层 次表示对你的招呼很在意很高兴的意思。
打招呼，是简单又复杂的事情。就是怎 么准备自己的形式姿态问题。而说话呢？更深一层如果要得对方尊重，在沟通的时候，需要用些什么礼节的语言？你一定也遇到过自己单位里的这些礼貌用语？或者 读者书的时候就有这样的教育。对罢？现实生活和工作，我们遇到了，你用了多少？习惯了吗？用的时候，分析过效果吗？为什么？你可能会说，不就是与人打招呼 吗？是的，就是这最平常的一件事，你是否做到文明的打招呼；生动的打招呼；把身体语言用上；把眼睛用上；并且认真的肯定自己的重要性？
百度知道的答案：
肯定先要尊重自己,但是不要过于以自己为中心.
要体谅别人,经常换位思考,想想自己如果遇见这样的事,会是什么样的心情.
学会吃亏,在适当的时候,让别人占点便宜.
要有自己的原则,但当你发现这个原则是错误的时候请即使改正.
在自己做错的时候,主动承认错误.在别人做错的时候,不要当面指出,伤害别人的面子.
来自：李笑来老师——如何赢得他人的尊重

[阅读 HTML 版本](../post-1441.html)
