# 时间·智能·谷歌的天敌[印象@2009第十四期] 

印象系列很久没出了，又是一次的大餐。
一、谷歌的天敌：
谷歌中国被CCTV全面点名曝光，以下我看到一些评论文章：
凤凰网焦点访谈带头作假，央视信用丧失殆尽
佳人：王小波评绿坝和谷歌中国遭央视曝光事件
老白：算不算狡辩你说了算
布棉:上传下达重在领会 中国电信3G广告下开复上朝阳
可能吧：央视曝光谷歌搜索含有大量色情淫秽内容的逻辑
谷奥评论：谷歌到底惹了谁？
围观视频：CCTV《新闻联播》：互联网协会谴责谷歌传播色情和低俗信息（新浪视频）
围观视频：CCTV《焦点访谈》：互联网协会谴责谷歌传播色情和低俗信息（新浪视频）
围观视频：CCTV《新闻1+1》：谷歌色戒（新浪视频）
二、何必总是第一：
尝试用做产品的思路来理解一句俗语“成绩中上等的比成绩最好的孩子有出息”：
第一，前几名很辛苦，为了短期目标，要做的事情很多，需要12分的努力，而中上就轻松很多，所以可以做更多想做的事情，有利于长期的全面发展，这和做产品的性价比思想、长短期利益平衡有点关系；
第二，评价标准的问题，现在看来在中国，学校里的成绩与将来的“出息与否”相关性不强，再次特别为被打过“差生”标签的同学喊一次冤，联想到公司的绩效管理，不妥的KPI会产生很大的努力偏差，不仅是无用，甚至是负作用。
人生很长，不要以百米冲刺的方式跑马拉松。——iamsujie
三、生活是一面镜子：
想起《潜伏》里的两句台词：你看看现在那些为官的，嘴上都是主义，那心里全是生意。
这未来和平了，就没有主义了。有什么呢？只有钱。你信不信？
日常交流的时候，我发现很多人都有口头语：
“你听懂了么？”
“你理解我的意思了么？”
建议做个小小的优化，改为说：
“我说明白了么？”
“我表达清楚了么？”
同样的意思，把责任往自己身上揽，听的人会感觉好很多，对方爽了沟通必然更顺畅。
时刻提醒自己。
大概是1992年左右，我第一次见到“脑筋急转弯”，马上就被这种新鲜玩意迷住了。可惜，当年那些稀奇古怪的问题，如今都忘得差不多了，记得的只有一道题——身份证掉了怎么办？捡起来。
记得这道题，并不是因为它很难，而是因为，这些年来的许多经历，事后细细咀嚼起来，答案就象“身份证掉了怎么办？捡起来”一样简单、直白，又荒诞、无奈——或者怨天尤人，或者凭空慨叹，或者沉溺空想；总之，薄薄的一张身份证，就是没法捡起来。——Yurii
死亡不是失去生命
而是走出了时间
四、CSS也3D
通过 CSS transform (firefox文档, safari文档)属性. 无所不能的css也开始玩起3D效果了。在配合 CSS transitions(文档) 我们还可以对3D样式进行动画表现。
请看下面例子
3D方块演示（支持的浏览器: Safari 3.2+, Google Chrome, Firefox 3.5+）
3D方块动画演示，不含任何脚本（支持的浏览器: Safari 4+, Google Chrome）
五、狂人的测试：
Dotnetperls.com在一台32位Vista Home Premium，4GB内存的机器上对比了Chrome3.0，Firefox3.5RC1，Safari 4.0和Opera 10打开150个最流行网站时的内存占用，使用脚本自动载入网页，结果显示Firefox3.5RC是其中占用内存最少的浏览器。结果显示：
最大内存使用——Chrome：1216.16 MB（最大，原因是其特殊的处理架构），Firefox：327.65 MB（最小），Opera：554.11 MB，Safari：517.00 MB；平均内存使用——Chrome：543.83 MB（最大），Firefox：166.82 MB（最小），Opera：347.45 MB，Safari：319.44 MB；
关闭浏览器会话后的内存占用——Chrome：109.49 MB，Firefox：106.66 MB（最小），Opera：441.49 MB（最大），Safari：349.62 MB。Safari 4和Opera会随时间逐渐减少内存占用，而Chrome和Firefox 3.5在释放内存上表示最出色。 作者没有比较Internet Explorer8，原因是无法找到一种方法能防止IE浏览器打开新窗口，而不是新标签页。
六、我们需要什么样的输入法：
谷歌拼音输入法 2.0 正式版发布以后，谷歌拼音输入法论坛，也变得更加火热。
如何打造一个快速智能的输入法，一直是谷歌拼音输入法的努力方向。记得去年咏刚写过一篇 blog 叫做《指尖上的流畅文字 – 做善解人意的输入法》，谷歌希望通过一种“润物细无声”的方式来让用户感受到输入法的进步。举个例子来讲，在 2.0 正式版中实现的“个性化语言模型”功能就是希望输入法可以在潜移默化中了解用户的输入习惯和个性化的行文风格来提高我们的输入体验。
当然，在谷歌拼音输入法中也有很多用户可见的智能特性。“高老庄”和“弼马温”就是“上下文联想输入”的一个典型例子。而“用户词库参与组句”则是被谷歌拼音输入法论坛的超级用户评选为智能性的一个典范了。想了解更多的关于谷歌拼音输入法的技巧吗？赶紧去我们的论坛和大家聊一聊吧！
七、如果让时间变慢400倍，会是什么样？
想想如果把时间变慢400倍后会是什么样子的？这是肉眼无法看到的，我们看到只是一瞬间而已，下面这个试验带你体会下一些事物的过程是多么的美，扎破气球、烧破气球、打火机的点燃和弓箭射穿浴缸。当然除了那一巴掌，感觉他的脸都要被打下来了，有点慎的慌。

[阅读 HTML 版本](../post-1442.html)
