# 成功的老板有点傻 

我自学校毕业进入社会以来，期间在许多老板手下做过事，和许多老板接触过，也曾和许多朋友在一起谈论过许多企业的老板。通过归纳分析，却发现一个很有趣的现象，那就是那些成功的老板似乎都有点傻，而那些似乎不太成功的老板好像都很精明。
但是傻和精明的老板的结局却不一样，那些傻得老板周边高人如云，很多员工乐意跟随，事业蒸蒸日上；而那些精明的老板却天天为身边没有人才可用，天天高薪聘人却天天遇不到高人，事业举步维艰。
下面我们就来看一下傻老板和精明老板在对待不同事情上是如何做的。
在对待员工离职的薪资上。各个企业都会存在员工辞职等现象，所谓铁打的营盘流水的兵，对企业来讲同样如此。但是傻老板和精明老板在这一点上做法却差异甚大。
傻 老板在接到员工的辞职等情况时，会按照公司的薪资标准全额给发放薪资或在公司员工发薪的时候全额给发放，而不找各种理由予以克扣；而精明的老板在得知员工 辞职时，就会想尽一切办法找各种理由进行薪资克扣或者故意进行一再拖延让离职员工最后不再追要或者挤牙膏式发放，最后的一点薪资最终就不了了之。
笔者曾关注过一些从企业离职以后最后又回到企业的入职的职场人士，发现这些员工重回这些企业的一个很重要的理由就是跟着这样的老板和企业放心；但是在精明的老板企业里，员工离职后重新回去的则很少。
在 对待离职员工的评价上。这里所指的员工一般是指曾在企业担任高管或中层的核心员工。员工离职后，傻老板对这些离职员工在公开场合要么不评价，要么就给他们 正面的评价，并会和他们保持联系做朋友；而精明老板在这些员工离职后，在公开场合则大加批判，恨不得这些员工连工作也找不到，甚至会在内部员工会上放狠话 “：凡是我不用的人，我就让他臭名远扬，让他找不到工作，在社会上无法立足。”以此来警戒那些想离职的人，结果是这些离职员工和他几乎就成了仇人。
在对待自己的亲人朋友员工上。俗话说老板也是人，既然是人都避免不了有自己的亲人朋友，而且还会有自己的亲人朋友进入企业成为员工。在对待自己的 亲人朋友员工上，傻老板会根据这些亲人朋友的能力和素质安排相应的工作，在工作时这些亲人朋友员工就和其他员工一样同工同酬，不享有其他特权；而精明的老 板却恨不得把自己的所有亲人朋友安排在核心岗位上，用以监督“外来”员工，甚至充当间谍。
曾有一家很成功的企业董事长，他的父亲 是公司门口的门卫，他的亲妹妹是该企业一家直销店的普通店员，而他的亲弟弟只是公司一名普通的司机，后来他的弟弟通过努力成为公司的销售代表，再经过正常 的晋升程序成为销售主管、销售经理，而他的弟弟的晋升完全是和其他员工在一个平台上进行竞争。但是该董事长如果有空就会晚上回家陪父亲吃饭，用自己的钱给 妹妹和弟弟买了房子。现在该企业人才济济，企业运转非常良好。
也曾有一家企业的董事长，企业在一定时期运做的也非常好，但是很快，他的亲人都被他安排到企业的财务总监等企业核心中高层岗位上，其中许多人的能力和素质都达不到岗位要求，用他的话就是自己企业做好了，赚到钱了就应该让自己的亲人来分享成果，而且亲人用着放心。
结果许多有能力的员工不断受到打击和排斥而不得不离开公司，企业的情况便每况愈下。
在 对待人才上一。傻老板在引进人才和运用人才时，前期会加强沟通，通过各方面对人才进行评估，而一旦认准了人才，就会大胆启用，自己变成“傻子”，这时再有 哪些越级到老板那里告状或越级汇报的员工，除了原则性问题和战略性问题，老板就会装聋作哑，让这些员工去找他的上级汇报和沟通，而傻老板就不再直接做决 定。
而精明老板可能前期会对下属大谈特谈疑人不用、用人不疑的话题，但是却始终会用人监控他们的一举一动，遇到告状或越级汇报的员工，不和下属沟通而直接做决定，甚至直接推翻下属所做的决定，以体现自己真正再控制企业。
在对待人才上二。傻老板在用人时会看人的优点和长处，并给这些优点和长处提供展现的平台，而对一些无关紧要的小缺点则视而不见。
而精明的老板却会放大人才身上的缺点和毛病，通过这些缺点和毛病打击人才或想法压低拖欠人才的薪资待遇。
在对待人才上三。傻老板在对待人才上，轻承诺，重兑现；而精明老板在对待人才上，重承诺，轻兑现。
傻老板在引进人才时，会把企业的客观情况如实告知，在薪资待遇问题上会客观确定标准，但是只要人才达到了公司的要求，则如实兑现。
精明老板在引起人才时，会把企业的情况讲的天花乱坠，在薪资待遇上敢于信口开河，但是等到兑现时，则会找各种理由给于拖欠，甚至提前解除合同，让人才该得的比如合同约定的奖金等打水漂。
前段时间曾有一个朋友交给我一张纸，上面罗列了职业经理人不能去的企业名单，其中有行业、企业名称、老板姓名、不能去的理由等。后来笔者上网查了 一下这些企业，发现在一些著名的招聘网站上，这些企业都在高新招聘企业高管，其中待遇非常诱人，其中不乏年薪五十万，上百万的，从这些招聘启事中可以看到 企业多么思贤若渴，但是再仔细看一下发布日期，许多已经有一年多的时间了。处于不伤害企业的目的，名单就不发布了，但是我不知道这些企业的老板看到这份名 单会怎么想。
美国前总统林肯曾有一句名言“：你可以欺骗所有人于一时也可以欺骗部分人于一世,但不能欺骗所有人于一世。”今天看 来这句话依然振聋发聩。在这个人才大流动和信息高度发达的社会里，傻老板似乎在暂时失去一些东西，却赢得了现在和未来，而精明的老板们似乎占到了一时的便 宜，但却以牺牲未来作为代价。
傻，却是一种成功的真正智慧。
如果你认为这些是精神层面的东西，那么我们来点实际的，看看你是当老板的料吗？
Google一下“你是个创业家吗？“(“Are you an entrepreneur?”),你会得到许多有益的思考，像在你开创公司之前，你首先要问的问题是什么。因为创业家都是一群忙碌的人，我们在这里整理好了一个十大问题清单。
十大问题清单
你一直在寻找机会。而这几乎就是对一个创业家的全部定义。最让人头痛的也就是机会。
你是否做好准备全天候，长时间工作的心理准备了吗？ 嗯，不要幻想。抛掉”一周工作四小时的美梦“。一个拖拉的作者（这样他每周就只用工作四小时）还能卖出书来，这绝对是个奇迹。请勿指望。
健康的身体。如果你没有好的身体和自律意识来撑过艰难时期，那么对于第二个问题你的回答不可能是”肯定“的。
你是否能提供独特的产品和服务？多数创业家都有一大堆的创意，其中许多都是可行的。但是他们遭受了类似”小孩儿进糖果店“的困局，选择太多而不知所措。解决此问题的技巧就是选择真正有潜力的创意，并有足够的自制力忽视其他诱惑。
你是否愿意为了长远打算而牺牲一些短期利益？在获得成功之前还有很长一段路要走，你身边的人会质疑你，而且以通常的标准来衡量（像工作时间和承受的压抑Vs获得物质回报），他们的质疑还没错。
诚实正直。你经常需要在没有合法合同保护的情况下与他人共事。这是在企业快速发展是必然会碰到的事情，而且这时你通常还没办承担律师的费用。因此，你必须与诚实正直的人共事。但是，如果你自己都没办保持诚实正直的品质，你又总能指望与你共事人品格端正呢？
在埋头做事的同时心怀梦想。创 业家是一个怪异的混分体：部分是梦想家，部分是现实主义者和实用主义者。首先，你必须将精力放在当前，其次还要胸怀大局，心无杂念。为了保证企业的运行， 项目及时的交付，现金的获得，今天的事情需要今日毕。而心怀大局是你对十年后企业的设想，然后朝着这个方向奋斗。我们不清楚下周，下个月，下一年会发生什 么、企业中期的情况也是完全无法预知的。但是一些长期的趋势却要清晰的多，虽然具体的时间表无法被人知晓。
你是否足够自信？你几乎会必然遇到一些不利的情况，这些不利情况通常都能吓走大多数人。你是否例外？
自律。这条与表上的其他几条问题都有关联。你需要自律来保证自己的健康（第二条），因而你才可勤奋工作（第三条），你只有靠自律才能将自己的精力放在你选择的产品和服务上，而忽视其他所有的诱惑。（第四条）
你是否准备好说，”我不清楚，但是我会想办法解决。创业家必须要成为通才。他们可能会精通某一门，但是他们也必须要清楚其他所有事情，因为有些时候，他们还是自己亲自动手解决这些问题。创业家也要有自己的判断，雇用正确的人做正确的事。
原文作者：Bernard Lunn
原文链接：Are You Really an Entrepreneur? – ReadWriteStart
译者：Moon.Wong

[阅读 HTML 版本](../post-1451.html)
