# 强大而幽默的名词解释 

永远与永恒 ——能长久的东西不多，差不多一辈子的就可以叫永远了，比一辈子长点的就可以叫做永恒了。
嫁衣 ——为了别人做自己，白头做嫁衣。
越来越远 ——当无耻的东西开始流行，我就离成功越来越远。当浮躁的东西开始升值，我就离富有越来越 远。当梦想开始追逐，我就离自己越来越远。
理想的资格 ——理想？等你有了资格时再谈！
垃圾 ——大粪有人要，黄金有人扔。垃圾和材质没关，关键看你有没有利用价值。
江湖 ——江湖是一种心境。
疯子和傻子 ——这个世界上或许有疯子，但是没傻子。
春晚 ——春晚一开场，热得闹得我就有些困了，于是就冲了一杯咖啡，太热。咬牙坚持看吧，等春晚结束 了，咖啡也凉了，但我也不想喝了，确切的说不是不想，是不需要了，因为——我已经失眠了。
胸怀 ——现在的男人的胸怀像草原一样都他妈的沙漠化了!
审美 ——世上本没有美，看多了就成了美了。三十几年下来，我现在早上照镜子已经不吐了。审美，关键在于坚持！
男人女人 ——女人似水，男人如泥，爱情是水泥，婚姻盖高楼，孩子是钢筋，有钢筋的坚持的久些，没钢 筋的说倒就倒
潘金莲 ——何必评说潘金莲呢，能理解得学会宽容，不能理解的尝试理解。人生充满不尽人意，每一个逝去的灵魂都在哭泣，没有天生淫荡的女人，没有死后万贯男人，何必呢。
生活 ——你对生活哭诉伤情，生活岂能对你笑脸相迎；你对生活张牙舞爪，生活立马把你撂倒；你对生活 玩世不恭，生活叫你四大皆空；你对生活嬉皮笑脸，生活叫你连哭带喊；你对生活麻木冷漠，生 活叫 你穷苦落魄；你对生活不上心，生活灌你两瓶脑白金。
四季人生 ——春天我把夏天埋进土里，到了秋天收获了一大堆的冬天。
客两种人 ——世界上只有两种人：1、睡自己的觉，让别人去挖吧。2、挖别人的墓，让死人去睡吧！
甜蜜的爱情 ——幸福的爱往往是不完整的。
醉青春 ——酒是青春做的，醉一次就老一回。
仙丹 ——世界上本来没有卖仙丹的，痴心妄想的人多了就有人开始卖了。
摇滚 ——当愤怒从一种行为变成一种思想的时候，摇滚就产生了。当愤怒从一种思想变成一种行为的时候 ，摇滚就死了。
不吃海鲜的原因 ——小时候，妈妈对我讲，大海就是我故乡……于是长大后我就不吃海鲜了，因为他们都 是我的老乡啊。
客梦想和悲观 —— 梦想主义是留连美梦而不愿意醒，悲观主义是害怕恶梦而不敢睡。
黎叔的无奈 ——我本将心向明月，奈何今天是初一。
良言未必是金玉 ——听君一席话，赌圣十年输啊。
背负一生 ——情绪是一种感受，不要变成包袱。情感是一种体验，不要变成债务。
客梦 —— 很多人一生无梦，很多人梦想一生。
猫狗 ——快乐是猫，忧伤是狗。
奇迹 ——生命不必精彩，活着就是奇迹。
追逐幸福 ——如果幸福真的是追逐的结果，那么我愿意一辈子奔跑。问题是它到底是吗？
这年头PK能出名 ——不管是黑猫抓到白猫，还是白猫抓到黑猫，都是好猫。
风过无风 ——醉眼看世界，清清过一生。巧智何须？心机到头是懵懵。有人生来是公卿，有人到死是白丁 。不说君子与命争，风过无风。何苦何必？看轻便轻。
师兄和师弟 —— 别说我二，老衲法号：不二。这是我师弟：不三、不四。其实我很强，贫僧法号：无敌。 这是我师弟：无法、无天。
爷爷和孙子 ——客户：怀揣着一颗当爷的梦去当挨宰的孙子商家：怀揣着一颗当孙子的心去当暗地里宰 人的爷
近视眼和平常心 ——不是我透悟人生，我只是用一颗平常心和近视眼来看世界的。
人生如梦 ——人生像梦，是你做的，但是不由你来主宰。
新闻和裸奔 ——新闻和裸奔的人一样，都是给人看的，所以走什么路线，往往取决于哪里人多。
浮躁与无聊 —— 一个在夜里裸奔的人，充其量是不喜欢穿衣服；一个在光天化日下裸奔的人，十有八九就 是为了让更多的人看。平凡而又不甘寂寞的人太多，于是就催生了这个浮躁的世界，但生 命的存在，总还是有些意义的——至少愉悦了另一些无聊的人。
青春 ——青春，不是用来挥霍便是用来荒废的。
登山观景 —— 修为就像是登山观景，景是一样的景，但随着高度不同，心境也随之不同。
Pose ——世人的眼睛就像是照相机，别人怎么看你取决于你摆一个什么Pose给他们。
约会 ——人生就像是一场约会，”青春”等了很久，”成功”也没来，就先走了。
快乐和幸福 —— 快乐，是一种看待人生的方式；幸福，是一种品味经历的态度。
智 ——知而不执是为智。
得失于心 ——人终是人，得到了再多，也不会时时念念在心；失去的再少，却也不免耿耿于怀。
道 —— 守道者心如止水，离道者心如死水。
新闻和政治 ——新闻标榜真实，政治标榜民主。就像芙蓉姐姐的美，描述起来引人入胜，欣赏起来有难度
正确的不正确的 ——用正确的方法做不正确的事，和用不正确的方法做正确的事，结果是一样的。
神经与精神 ——每个人都有神经病的潜质，但只有那些出类拔萃的才能发神经。
老板不容易 —— 现在老板真不易啊,又顾问又大师又智囊又外脑，整的现在快成植物经理人了,大小事失禁, 公司基本不能自理了.
情为何物？ ——问世间情为何物？女的不是人，男的不是物。
抛弃 ——抛弃是相对的，它与当时的动作和姿势无关。 看谁抛弃谁，最关键的是看谁在那一刻之后继续前 进， 而谁又是沉迷在其中，裹足不前。
爱-美 ——美不是祸，美是一种迷惑；爱不是错，爱是一种错觉。
奥运感言 ——彪悍的人生就是：像央记一样思考，像国足一样奔跑！
来自:卡努’s Blog——名词解释——强大而幽默的人生哲理

[阅读 HTML 版本](../post-1452.html)
