# 我们为何这么忙？ 

效率来自流程，效率来自团队。召开一个50人的会议，如果因3-5人迟到而等待半小时，50个人算起来就要浪费多少时间？
如今的职场流传着这么一句话：“把女人当男人用，把男人当牲口用。”上班族每天都感到太忙、太累。公司员工总是加班加点，老总也不轻松，每天总是日理万机，管理人员事务缠身……中国人为什么这么忙呢？
我们的工作时间长效率却不高。
有统计数字表明，中国是世界上人均工作时间最长的国家之一，一年约为2200小时。阿根廷是1903小时，巴西是1841小时，日本是1758小时，美国是1610小时，英国是1489小时，而荷兰人均工作时间最少，一年才1389小时。
中国人为什么这么忙呢？TCL收购法国汤姆逊后，发现法国人根本不加班，下班后手机关机都找不到人，上班时间则准时上班。TCL的中国管理人员很不理解，因为他们已经习惯了24小时开机，习惯了半夜被人从梦中叫醒。难道只有我们中华民族才具有勤劳的优良传统？
我们来看看不同国家的人在单位时间内创造的财富，2006年挪威名列第一，劳动力每小时平均创造财富37.9美元；美国名列第二，为35.63美元；法国人 均每小时为35.08美元，中国人均每小时为5.75美元。中国的劳动生产率提高速度很快，几乎是1980年的8倍，但人均创造的价值不到挪威的1/6。
效率低最重要的原因就是不按流程做事。流程是规范做事的程序，流程中每一个环节都有规范，按规范做事才可能提高效率。
效率问题对个人而言可能是一个小问题，但对集体来说就是个大问题。
希 望集团董事长刘永行有一次访问韩国，参观了一家面粉企业。这家面粉企业每天处理小麦1500吨，却只有66名雇员，这令刘永行惊叹不已。在中国，相同规模 的企业，日生产能力一般只有几百吨，员工却多达上百人。希望集团的效率高于国内同行业标准，日生产能力250吨的工厂，也有七八十名员工，日生产能力仅有 韩国工厂的1/6。韩国工厂的人均效率大概是中国同行业工厂人均效率的10倍。
有的中国工厂，设备比韩国工厂还要先进，一个韩国人的 效率怎么会是一个中国人的10倍呢？刘永行琢磨了几个晚上，终于找到了答案：人力效率上的差距，绝不是简单的加和关系——一个韩国人的效率是一个中国人的 1.2倍，10个韩国人就相当于12个中国人的效率。按照刘永行的理解，效率是乘积关系——一个韩国人的效率是一个中国人的1.2倍，10个人的效率大约 是6.20倍，20个人大约是38倍！
虽然中韩企业的人均效率差距事实上没这么大，但这个解释还是有一定合理性的。流水线上，一个环节效率低下，就会耽误下一个环节，一环扣一环，最后的效率自然低下。效率低下，只好通过增加工作时间来弥补……。
效率“利滚利”源于科学管理的“利滚利”。复利就是常说的利滚利。爱因斯坦说：复利的威力比原子弹还大。例如，一个人掌握了一项技能，只要教会两个人，这两个人再各自教会两个人，不出20层，就可以教会全世界所有人。
有趣的是，汉字“众”的形状正好阐述了复利的意思，它既说明一种方法由一个人传授给两个人的复制过程，也说明企业的壮大就是通过人复制有效的方法从而产生规模化的效益。
我 们曾提出这样的问题，你是像诸葛亮那样思考，还是像美国管理学家泰勒那样思考？这两个人思考问题的关键差异就在于，他们提出的方法是否具有可复制性。诸葛 亮是伟大的谋略家，但是诸如空城计、草船借箭这些妙计是不容易在企业中复制的。而泰勒总结出来的管理学规律可以在企业中不断复制，从而使企业不断壮大的。
摘自《做事的科学——细节与流程》
[漫画]这么忙碌的活着到底是为了什么

[阅读 HTML 版本](../post-1473.html)
