# 如何将逆境变为机会 

想象一下这个画面。你在上班途中。在等地铁时，你发现有人在读早报。报纸上用红色粗体赫然写着“全球股市狂跌！”。
面对这种情形，你的第一反应是什么？
如果你根本没有进行任何股票投资，这可能对你没有影响。你没有损失任何东西。表面上如此。不过请教一下财务专家，他会这么告诉你。为了一点微薄的利息，你把钱存在银行，由于出现通货膨胀率，价值实际在损失。
如果你在股票和共同基金中投资，那又会怎样？你觉得有点心惊肉跳。毕竟，那是你辛辛苦苦赚来的钱，我相信你不想看到它弹指间灰飞烟灭。你可能忍不住要把股票卖掉，选取一个较为安全的地方。但是这样做是否妥当？
对于真正的专家，这种“逆境”是千载难逢的机遇。他们把这当作购物狂欢节，买入自己最中意的有价证券。股票本身相当强大，只是因为普遍不景气而跌价。通常，这些人正是那些在市场回升时因为自己的远见，随着股票升值而大赚一笔的人。
逆境，机遇和生活之间的相互关系 
看，这不也同样适用于我们的日常生活？
生活并非总是一帆风顺。你在一家公司辛苦工作了15年，可是经济不景气时，你是第一个被解雇的。你可以有一段浪漫感情，正当你觉得一切完美之际，你的情人另有新欢，弃你而去。
那些避免任何风险的人是注定的失败者，他们以为不碰任何充满不确定性的东西，就可以避免逆境因素，就象把钱放进银行的人。表面上，好象是十拿九稳，但事实是，他们失去了通过逆境磨练性格的机会！
懦 夫是那些当问题突然出现时颤动着惊呼“为什么是我？”的人。讽刺的是，当他们发达时，他们并不说“为什么是我”。他们很少自己研究，只是随大流而已。当市 场下跌时，他们把钱取出来，即使时间还早，他们也退出游戏。相同地，当他们看到自己的努力没有带来迅速收益时，他们退出。因为这种短见，他们几乎在所做的 大多数事情上都失败。
象我前面所提到的真正专家，这样的赢家通常能够在问题症结中看到机会。他们并非天生如此。他们是经过培训才这 样。他们把中年失业当作加入另一个公司学习新技能的大好机会，他们把失恋当作寻找真正灵魂伴侣的第一步。由于这种以不同眼光看待事情的能力，生活对他们而 言是遍地机遇。
我的经验 
逆境不可避免，但痛苦是可选择的。如果你能够控制它，甚至将它变成真正激动人心的机会，我向你保证，收益比你想象的深远得多。
许多年前，我的成绩不够好，无法进入自己理想的预科，我当时极其苦恼，满是挫败感。但后来这竟然成为我生命中最佳机会之一。我能够以更适合的步伐跟随老师学习，他们调整课程结构以适应我们的能力。
最后，我不仅有资格进入全国最有名的大学，而且在此过程中我变得坚强。在这前面的生活相当迷人。当协同学院的Tristan邀请我加入我朋友Peter的差异思维挑战，这个小插曲立即跳入我脑海。
转变的四个步骤 
可能你会想“哦，我现在看到这之间的关系了。但是我怎么才能把逆境变为机遇”？好消息是，你已经拥有了所有配料。你现在需要的是把它们混合起来的正确方法。以下是我的步骤：
（1）恢复控制 
当人们遇到问题时，他们第一反应是什么？他们惊慌失措。
在我前一份工作中，当我在巴基斯坦做事时，几乎每天都有人到我办公室，要我帮助。当我告诉他们解决问题的方法，他们通常会为有些解决方法如此简单而吃惊。
事实是，当忧虑或其他情感占了上风，你战略性思考问题的能力减小了。当突发问题出现，你重新变得沉着冷静至关重要。试着使用停止、了解、控制法。相信我，当你这么做时，你会更清楚什么引起了担忧。通常，不是别人，正是你自己。
（2）看光明面 
我知道，说引起你忧虑的人是你自己，这肯定令人不安。但是问问自己，当你陷入困境时，你是不是总想着事情悲惨的一面？
与一般观点截然相反，问题其实是增强我们内力和忍耐力的最好教训。这是我们已经拥有但是仍需一个理由才能显现的东西。问题是不折不扣的刺激因素。一旦你开始这么思考问题，你对问题的恐惧感就不攻自破。
你不再把它们当作敌人，而把它们看成联盟。不论前面是什么，你知道你都能够克服。偶尔你会发现自己里面的那个搞破坏的小声音在驳斥这个说法。用Lens博士的方法对付它，这个方法对我很有效。
（3） 寻求另一个观点 
一旦你相对平静，完全清楚自己的能力可以解决这个危机时，寻求另一个观点。
有 时，退一步，看看其他人如何解决相同问题可能会为你带来一抹新鲜空气。不过，重要的是知道你征求谁的意见。千万不要问那些对你希望得到帮助的领域没有丝毫 经验或了解的人。否则你会比征求意见之前更困惑。如果你周围没有任何人有相关经验，记住总有在线论坛供你参考。如果你想保留隐私，把保密的复杂细节省略 掉。
（4）寻找解决办法 
在知道人们会怎样做之后，问自己，“我现在该做什么？”。开动脑筋，在纸上写下所有的可能性。如果你发现思维停顿，散个步或者玩一轮计算机游戏。然后继续回到你的绘图板上。相信我，你会对自己的答案吃惊。
你可以利用之前获得的建议，进行自己的研究，得出自己的结论。当你有利用现有状况的步骤清单，祝贺你，你已经创造了机会。一个不仅带领你走出危机，也是让你以完全不同的眼光看待自己的机会，尤其是当你自己创造了这个机会时。
我保证。
原文链接：How To Turn Adversity Into Opportunity
原文作者：Ellesse Chow
翻译：Paula
来自：益学会&amp;gt;教育中文翻译

[阅读 HTML 版本](../post-1477.html)
