# 10项最佳在线免费学习工具 

摄影Sailor Coruscant
在今天，很多人都遗忘了互联网的最初诞生是作为学术人员交流信息和知识的工具。试着用以下所提供的资源，将互联网作为一个学习探索的工具，尤其是在中国，在网上学习的比率还是偏低的。因为这是一篇翻译的文章，比较适合国外的朋友，作为中国的朋友，有几个还是很有用的。
10. 自学编程
编程是一个你永远不会后悔拥有的技能——不论是用于网上还是桌面。有意思的是，网络上有无数的人们乐于教授并展示各种编程技巧。不论你是寻求最初级的“火狐扩展”( Firefox extension )亦或是“你的第一编程语言”( your first programming language）。你不需要外出上课，也不需要到Barnes &amp;amp; Noble(著名的教材网站，译者注)买厚笨的教科书。举个例子吧，谷歌编程大学( Google Code University)拥有整套的CSE编程课程。我们之前已经提过在网上许多关于编程的资源(programming resources ),你可以找到你想要任何内容。至于那些零星的，不期而至的编程错误…哈，欢迎来到编程世界。
9. 个性化的MBA
“并不是MBA课程才能提供唯一的高级商业知识:你自己能够自学到那些在生活和工作中成功的所有知识。 “个性化MBA( Personal MBA )网站经常更新各种有用的商业书籍列表，旨在提供关于金钱相关的细节和各种如何在销售，市场中领先的思维方式，或者其他你关心的内容。商学院可以提供人脉，座佑铭，还有各种好处，然而没有人可以教给你激情和悟性 – 除了你自己之外.
8. 学习实用的Ubuntu
新手们使用Ubuntu（seriously popular Linux distribution）的时候，发现不管他们提出的问题是简单还是难，他们最后得到的答案总是“搜索论坛” 或“google一下就可以了”。这就无异于告诉人们，林子中有一些枫树，拿上工具去取树汁吧。（说了等于没说！）很少有像Ubuntu Guide这样简单直接而又综合全面的软件装机工具，既有常用的比如VLC的安装和拆卸，也包含了比如Samba和远程打印等。作者Keir Thomas为lifehacker的读者们提供了两篇摘要(twoexcerpts)，摘要里简单陈述了他的文章Ubuntu Kung Fu – 如何将系统变得更快，更有效率。
7.学一门外语
没有人可以在不经过努力练习说得一口好外语。在网上有很多的资源可以帮助改正你外语的不足之处，至少在词汇和发音方面。Learn10通过邮件的方式，每天发给你10个词汇，或通过iGoogle,或是iPhone的页面，或是其他任何你喜欢的方式。一分钟外语(One Minute Languages )提供网上课程，入门者可以在文档中找出自己想要的内容 。芒果外语( Mango Languages )提供大约100节课程，用PPT和小测验的方式，教你在不需要啃课本的情况下如何学习外语。这里并不是说啃课本不好，只是这个网站能帮你利用小息时间学习外语，为什么不呢？
6. 经验交流，找一个导师
正如Ramit Sethi 在&amp;lt;我们的会面&amp;gt; ( our interview )中指出，很多人都不曾意识到自己拥有的技能，不论是高阶英语还是软件课程。一个名为”互教互学”( TeachMate )的网站抓住了“术业有专攻”这一点，让乐意教授的人得到回报，比如说，教俄语的得以学习烹饪。如果这个网站不合适你，那么，试试Craigslist，在这个经济大萧条的时代，人们更愿意用他们的技巧而不是现金来交换自己所需要的东西.
5.学术地球(Academic Earth )和YouTube教育(YouTube EDU)
这 两个形式不同，但同样拥有无数可搜索的免费学习教程网站是绝不容错过的。学术地球就像描述中所说的一样，拥有无数大学的专业教程，并且网站提供的导航系统 可以很容易的浏览各个阶段的内容，同进该网站还允许引用链接和分享。相比之下，YouTube教育网可搜索的范围更广，所使用的播放器和格式更广为人们所 熟知。这两个网站都提供独立的课程和一系列的完整练习，绝对值得一试。
4. 自学各种摄影技巧
Lifehacker选择“图片jojo”(Photojojo )和“数码摄影学校“( Digital Photography School) 作为常用链接，是有充分理由的。这两个网站不仅可以让骨灰级高手们自由的在论坛和讨论小组里研究各种话题，同时在他们的主页上也放置了大量合适菜鸟级新手 的材料，这些材料可以让像单反相机的入门者和普通相机的使用者涫习并在日常生活中使用。当然，Lifehacker也在自己网站里放置许多数码摄影的建 议，包括摄影师Scott Feldstein 的精通单反相机指南一，二 (Part 1 and Part 2),以及我们对David Pogue最佳摄影技巧的汇编( David Pogue’s best photography tricks, plus ours ).此外还有在Flickr发布照片的小乐子，详见图片Marcin Wichary.
3. 拿一个非正式的艺术学位
一天到晚认真学习并不意味着你得到学位，开始四处发放简历的结束。有很多大学将他们独特而又个性鲜明的资源免费放的网上，张贴数德克萨斯A&amp;amp;M’s的毕加索项目（Picasso Project）里了解到你梦想的毕加索。可以能过亚利桑那大学的Hirise,让自己沉醉在高清图片的世界里。通过加州大学伯克利分校的世界博览会（The World Wide Panorama）浏览世界的三维空间。Wendy Boswell发现上述资源，当然如果你到她“教育网之发现”（ discovery of the .edu underground）里看一看，你将有更多的收获。
2. 学一门乐器
如果在童年的记忆里不曾有学习乐器的经历，你也许会比同龄人对这个在这个数字时代挖掘得更多。特别是吉它玩家，可以在很多地方学到图像，音频和图形化的教学方式。Adam将各种方式集合在他的“在线学习乐器”里（ learning to play an instrument online）。如果你想学习其他乐器，Ricci Adams的音乐理论网（Musictheory.net）有Flash动画的各种教材，包括基调，节奏，形式，笔记的各种细节以及和弦。
1. 学习大学的网上课程
现如今有无数的大学提供网上课程 – 他们将课程的精华放在网上并只将文凭授予那些交学费人。今时今日，编程、市场营销、设计以及其他自学技巧都是相当的可贵，但你仍可以得到他们。不管你是想转行还还是想拓展专业技能，仔细研究我们的免费大学在线课程（getting a free college education online），我们在教育入门列表里列出的十大最佳免费网上课程大学(ten universities with the best free online courses).想一想，你只是呆在家时，喝着咖啡，坐在舒服的椅子里学习这些课程，就足以令你比同龄人领先好几步了。
这篇文章很火爆，大家都在自学成长：10项最佳在线免费学习工具
原文作者：Kevin Purdy
原文链接：Top 10 Tools for a Free Online Education
译者：Fishinus

[阅读 HTML 版本](../post-1478.html)
