# 把旅行写进简历 

文/古典
在写这篇专栏时，我正带着新精英的一堆人在美国西部自驾，窝在一辆以 70 英里飞奔在加州公路的 SUV最后排座位敲下这些文字 —— 我是一个每年不出去个旅游就过不下去的人。所以这期专栏，就写放下工作出去旅游的原因。
开阔眼界，找回自己。你到底喜欢些什么？你期待怎样的生活？价值观是工作里面很重要的部分，不过除了做点不痛不痒的测试以外，看到和体验是最重要的方式。出去找自己是旅游最重要的原因。两点一线的工作里不可能获得这种体验。日常的生活好像早上八点的地铁中转站 ——你无法思考你到底从哪里到哪里去你是谁。你要集中精神，鼓起勇气，才能挤上下一班不至于迟到的车。
出去走走吧，看看法国人的散漫轻松，德国人的严谨可爱，瑞士人的天然质朴，非洲人无缘无故的快乐，美国人的自由与规则……我们都是变色龙，太习惯于变成与环境一样，你需要去了很多地方，才能看到自己的原色。你该在家庭和事业中选择怎样的平衡？你是否适合现在的工作？你有没有可能考虑出去读个书？也许你不一定要移民出去，但是让自己的灵魂某个地方被触动一下，回到自己的生活去找到他们；又或者你环游了世界，终于意识到自己的生活就如中国菜一样，其实已经是世界最好的，这都是是旅行的原因。
所以永远不要跟团出去旅行，比上车睡觉下车拍照停车撒尿永远逛不完的购物中心更加可惜的是。你和一群与你购买力、思考方式相若的中国人，以你们最熟悉的方式去了一个完全陌生的地方一趟，你错过了最有趣的旅行体验 —— 你被套在玻璃球里面的人，即使环游了世界，也从未走出过自己的安全区。在旅行中找回自己，这是旅行的第一个原因。
第二个理由是，旅行其实是个让别人成长的机会 —— 在你旅行的时候，你的工作团队也在以很高的速度发展着……你离开个半个月，却发现地球依然旋转。团队的人正发挥他们的潜能，用他们的方式完成你原来的工作，有时候还需要发挥一下互组精神填补你的空白 —— 虽然这么说有些混蛋，但是这不亚于一次好玩的团建。同时也是给自己上的一课，看看自己是否有想象中那么重要 —— 那些你认为离不开的理由，只是你的惯性。旅行让我们能学会放下与信任他人，回来后真正专注于自己喜欢和做的最好工作部分。
最后，旅游对于自己的工作能力本身，也是个巨大的提升。要知道，旅游是一项强大集组织、多任务管理、沟通、团队合作和冒险精神于一体的项目。
所以，如果要我写简历，我就写：
2012 年11 月 6人团队美国西海岸自驾游美国
带领与组织 6 人团队15 天内三次的资料填写、面签练习 等练习，最后全部通过美国旅游面签，其中包括工作一年无房无车屌丝一枚。展示了的计划与组织能力。
组织与设定旅游计划，让每人每天所有费用不超过 100 美金，保持三星食宿标准，去 LA 能订上NBA 球赛，去拉斯维加能坚持观摩脱衣舞，去三藩市找个房间自己做巨便宜的海鲜，显示出良好的财务与计划能力、强大的信息检索能力。
旅行期间，流畅的维护团队关系与氛围，耐心的执行等人、叫早、赖床、迷路、意见冲突、团队连续工作二十小时等各种突发事故。显示很好的团队精神与沟通能力。
持续发现人迹罕至的好玩地方，开车开到半路突然停车照相，显示出探索精神与敏锐的观察力。
坐飞机抓着旁边老外一顿神侃，也不管他是否能听懂。活生生一个卖家讲到崩溃，把从不还价的东西降价出售 —— 有良好的英语听说能力及永不放弃的精神。
每天坚持微博、微信、偶尔 QQ ，获转发回复好评近千条，羡慕嫉妒恨无数，明年想来者若干，极大刺激旅游需求，展示出良好的品牌宣传能力与网络影响力。
这个简历，你觉得怎么样？这都是来自于 15 天一万五的旅游，在我看来，没有什么培训班这么短时间比这个给力。
什么？你说你没有钱？在国内收集十个爱慕虚荣的童鞋，多花一天时间在奥特莱斯帮他们代购个 LV 、COACH 神马的，一人赚个 1000 块钱，旅费不就出来了？
出去走走吧，现在你有了那么多旅行的理由。世界是一本书，如果不旅游，你就永远在读其中一页。
 
左岸记：今天收到小杨从北京寄来的一摞卡片，非凡的经历延续着人生的精彩，永往直前。配予古典老师的这篇文章也正合适，下面是其中的两三张。

[阅读 HTML 版本](../post-148.html)
