# 为什么你上的课如此无聊 

你的教科书会使你的眼睛变得疲惫呆滞吗？你在上课时没有分神的唯一原因是不是为了获得学位？我承认大多数学校的讲座并没有采用最能吸引你注意的方式。但我认为有一个决定课堂是否能让你保持兴趣的更关键的原因：
你确实在使用被教给你的信息吗？
为你所学的课程找一个实际的原因。这样不但能延长你的注意力时间，而且能提高分数。如果你能实实在在地把你从课堂上学到的东西应用到日常生活中，这样会使信息具有特别的意义，从而更难遗忘。
下面就是一些你可能在学并且对你生活有潜在应用价值的课程：
1-统计学
你做过什么个人实验吗？懂统计学能帮助你设计你的试验和解读数据。个人实验是一种实现有目标改进的很棒的办法。你吃过的食物、你买的东西和你花的时间都可以被记录下来。统计学能让你更明白地认识自己进行的这些实验。
2-历史/文化
你可能觉得历史课与你的生活扯不上什么关系。但我却发现这些考察历史事件和其他文化的课程，能让你以一种不同的视角看待你现在的生活。了解古希腊、印度或非洲，就像不用离开家而进行的文化交流一样。
这种新的视角可能在发现你的未经证实的假定方面有实际价值。不同的文化会用不同的视角看这个世界，这种能转换你看待自己世界方式的能力是很有用的——特别是当你目前的视角不够解决你的问题时。
3-经济学
很少有课程能比经济学更深入地分析社会是如何运作的。无论是你经营自己的生意，还是想看懂政治辩论，或者是想投资股票，基础经济学是必备的知识。
如果你够有创造力，你甚至可以把经济学用到与钱无关的情形中去。如果你能从相对稀缺性的视角来看待问题，人际关系、时间管理或者健康问题都会变得迥然不同。
4-心理学 
如果试图理解自己或人们的行为，心理学和社会学的课程是很好的工具。我学过的三分之二的心理学课程都可以轻易地用于我生活中。操作性条件反射或者经典条件反射可用来改变习惯。认知偏见和启发式知识可以用来优化决策。
有的学校甚至提供流行心理学或“如何快乐”这样的课程。我从来没有上过这样的课程，不过我肯定这些课会更进一步把心理学原理和实际问题联系起来。
5-计算机科学
学会如何编程可以有很多应用。编程可以帮你解决与技术有关的问题，而且当与你其他的创造能力结合起来时，将成为你事业和生意的重要工具。
除了直接的应用价值，我发现编程也能为你看待日常生活问题提供很多有用的隐喻。你的时间管理系统是否有漏洞？你的习惯能让你的输入产出你想要的输出吗？
如何从你的课程中发现未曾察觉的应用
以上这五门课程只是一小部分可以把课程应用到日常生活中的例子。发现实际应用的最有效办法莫过于马上开始你的发现之旅。如果你认定你学的课程没有实用价值，那你当然不可能发现这种价值。只要有一点点创造力，即便是最抽象的课程，也可能变成一门实用的学问。
以下是一些不同的实际利用学校学到信息的办法：
给自己一个新盒子
“跳出盒子思考”已经成了“创造性思考”令人疲惫的陈词滥调。但是这句话的比喻却是准确的。我们所有的问题都在于思维“盒子”。我们的未经证实的“假定”组成了这个盒子的墙壁，而墙壁之外的解决方案被我们所忽视。
把课堂上学的东西应用于日常生活中的最好办法就是：把你这一种情况下用到的解决问题的办法用到另一种情况下去。你将如何在经济学课堂上解决一个关于人际关系的问题？在心理学课上呢？计算机科学课呢？
大多数人并不会跳出盒子思考，因为他们并没有意识到有盒子在那里。其实你有很多不同的“盒子”，每一种“盒子”被用来解决不同的问题。如果你花大量的金钱和时间为一门课程做一个新“盒子”，为什么不把它用来解决别的类型的问题呢？
扩展你的能力
那些教实际技能的课程（会计学、计算机科学、设计等）能给你新工具用于解决日常生活中的问题。当我开始学统计学时，这项新技能扩展了我进行个人实验时能做到的可能性。不用再依靠直觉和猜测，我可以用数据模型来分析解读数据。
我给你的挑战是：浏览所有你现在学习的课程材料，寻找出一种能够把一门课中的一个思想用在你的日常生活中的办法。这可以是编一个简单的程序，为自己记录信息。或者是利用操作性条件反射改变一个习惯。
一旦你养成了把学术概念应用到现实生活中的习惯，所有的信息都变得容易记住。区别就在于你对事物的思索只存在头脑中还是同时在你手中掌握。自己亲身体验一个想法，会使你的课堂不那么枯燥。
原文链接：Why Your Classes are Boring
原文作者：Scott H Young
翻 译：Francis
来自：教育中文翻译
Scott Young是一个写作关于工作效率、习惯和自我提升的大学生。Scott曾出演过 Be Happy Dammit! Show。

[阅读 HTML 版本](../post-1480.html)
