# 做人做事一言堂 

有 人问我，做人成功的要诀为何？我认为做人成功的重要条件，是让你的敌人都相信你。要做到这样，第一是诚信，我答应的事，明明吃亏都会做。我告诉我的孙儿， 做人如果可以做到“仁慈的狮子”你就成功了！敌人相信你，不单是诚信，还是因为相信你不会用不恰当的手段来得到任何东西，或伤害任何一个人。除了诚信，第 二是自强不息，第三是真的要追求知识，追求准确的信息。——香港首富李嘉诚
企业领导人的工作成效与能否同下属沟通具有成百上千倍的正效应。为此，我每天都在努力深入每个员工的内心，让他们感觉到我的存在。——通用电气董事长兼CEO杰克.韦尔奇 
向顾客提供他们需要的东西，并且再多一点儿服务，让他们知道你重视他们。在错误中吸取教训，不要找任何借口，应该向顾客道歉。无论做什么，都应礼让三分。我曾经在第一块“沃尔玛”招牌上写上了最重要的四个字——保证满意。——沃尔玛创始人 山姆.沃尔顿
一个公司经营最重要的是口碑。不是靠广告宣传，而是用户（产品）和服务员（售后服务）的口碑。除了业主（用户）外，还要得到银行、政府的认同，令大家都满意才是成功企业——深圳中原地产总经理 李耀智
个 人成为赢家应具备：1.赢的条件（硬功夫、软技巧、价值观）；2.赢的精神（梦想、自我实现的预言、正向思考）；3.赢的习惯与作风（计划于执行、注意时 间和自我这两个竞争者、不要仰赖运气、累积小的成功、永不放弃）；4.赢的团队（桶帮理论、发现别人的优点、逆向思考、达到职业水平）；最后，要懂得感恩 与庆祝。——台湾鸿海集团董事长 郭台铭 
作 为企业领导人，其实就是两件事，一是不断地发现“企业木桶”的最长板与最短板，“第一长”援手为舵（“第二长”物尽其用），“第一短”援木为长（“第二短 ”未雨绸缪）；二是不断地整合人才，每个阶段都把最能干的“带工具的人”请来（可以从企业内部选，也可以从企业外部挑），“栔领一顿，百毛皆顺”，这就最 能解决问题。—— 蒙牛集团创始人 牛根生 
如果把企业比做一个水库，把广大用户比作水田，经销商就是纵横交错的河道，员工就是来自源头的活水，而总经理就是那个守闸门的人，如何蓄水放水就是他的工作，而最终的价值都将通过庄家的收获来体现。总经理要管好水库，必须胸怀整个水利工程才行。——华西希望集团董事长 陈育新 
今天我看到网络上说，马云你真伟大，淘宝做的这么好，阿里巴巴做的这么好，我心里特别的难过，这不是我的功劳，这是互联网的功劳，这是中国发展的功劳，这是1.3万员工的功劳，这是中国几千万在座各位对网商信任的功劳，我觉得自己真的很难过。 ——  马云
 人 生是一个圈（企业也是一个圈），你需要我，我需要你；你牵着我，我牵着你。优势会有制约，地位会有制约，权利更会有制约。人生就像一本账，有“收入”也会 有“支出”。学习、工作、创造、节约和奉献是“收入”，休息、等待、玩乐、享受和贪婪是“支出”。成功的人生，应该包括两个方面：一是对自己无憾，二是对 社会有用。在美丽中欣赏美丽，在痛苦中觉醒痛苦，在烦恼中放弃烦恼，在悲哀中超越悲哀。——摘自《立德小语》
 大焊：“无论什么样的人生都可以活出闪光点来，不管你是锈铜烂铁，还是新型钛合金躯体，能让你闪光的，永远是你内心的勇气与智慧。”  ——  《机器人历险记》
人类缺少爱心是导致世界贫穷的主要原因，而贫穷是我们拒绝和别人分享的结果。我们必须在爱中成长，为此我们必须不停地去爱，去给予，直到成功。当你功成名就，你会有一些虚假的朋友和一些真实的敌人，不管怎样，你还是要取得成功。 ——  特蕾莎
谎言都绕了半个地球了，真相还没穿好衣服呢。  ——  温斯顿·丘吉尔
 做人像水，做事像山。做人尽量往低处走，让着别人，遇见利益和名声尽可能往下退，给自己留下做大的余地。做事一定要有自己的主见和目标，像山一样挺立在那儿，才能把事做好。 ——  俞敏洪
 是什么构成了“你”？除了“你”的联系人名单，“你”的音乐偏好、“你”最喜欢的电影、“你”最爱上的网站，这些东西定义了你的特征和身份……当全世界的 手机公司都在忙不迭地推出各种外观样式的手机来满足不同人的偏好、呈现不同用户的自我时，iPhone和iPod一样，只用同一个外形设计就足以让用户觉 得，他／她的iPhone和iPod就是他／她自己，因为里面的内容是独一无二、与众不同的。因此，苹果的iPhone向我们展示了未来电话的一个重要特 质：信息的管理和良好呈现。 ——  环球企业家  《手机的未来》
“你是如何获得成功的？”“五个字：正确的决定！”“怎样做出正确的决定？”“两个字：经验！”“怎样获得经验呢！”“五个字：错误的决定！”  ——  佚名

[阅读 HTML 版本](../post-1486.html)
