# 教育是谁的事情？ 

（一）
很多时候，儿子在去上学或回家的路上，奶奶叮嘱得最多的话，是：骑车小心。
儿子上初中的学校，离家很近。从小区大门口出去向左，一条路下去，即使是走路上学，也只需要15分钟左右。
说多了，儿子不耐烦了。就说：我知道了。我都多大了。
到学校的这条路，需要过两个路口，都有红绿灯信号。但是，我也曾反复提醒儿子过马路要千万小心。
我说：就算是绿灯亮了，你也要注意横向是否有汽车通过。尤其要注意右转的汽车，特别要注意公共汽车。一般说来，这些车从来都是横冲直撞的。他们是大爷，不会给行人让路的。
说多了，儿子也不耐烦了。说：我知道了。我都多大了。
有一天晚上，儿子放学回来。跟我说：
“爸爸，你说的是对的。我今天早上，看见一辆公交车，把我们学校同学的赛车，都给压烂了。差点伤到人。”
拜生活所赐，儿子以前不懂的事情，一下就全明白了。
我相信：儿子以后过马路，认识、态度和方法上都没有问题了。我不知是喜是忧。
现实已经给了他这样的认知教育：
先是在书本上，或者课堂上。老师说：过马路的时候，要红灯停，绿灯行。而现实告诉他：其实，交通信号灯，是不算数的。人要过马路的话，还是需要自己去判断。绿灯亮的时候，如果有车过来，你还是不能想走就走。
对任何人来说，从来就没有什么过马路的安全办法，你得牢记这样的常识：在一个不安全的世界里，不要轻易相信谁。唯一靠谱的做法是把书本上印的东西忘掉，提高警惕，才能保护自己。
（二）
教育部考试中心的主任说：高考要改革了。不再是一考定终身。而是要在各省实行新课改后，给学生做综合水平测试，把平时的成绩算成是20%或30%，计入高考成绩中。
高考终于要改革了，这是好事情。跟曾经的很多好事情一样好，比如说：在巴望了许多年后，我们的义务教育，终于变成了免费的义务教育。
但是，好事情，还是有很多让人不放心的地方。那种担心，就如同我们过马路一样，从来没有什么安全感。
已经有人出来说了：这样高考肯定不是一次考试了。而是变成两次、三次，或者更多次数的考试。
这样的担心不无根据：教育是没有什么公平可言的。北京的高考升学率都快80%了。其他地方才多少呢？伟大的首都的教育投入是多少，其他地方又是多少呢？
所以，我敢说：反对取消高考，或高考改革的人，并不总是认为高考是好的。恰恰是因为相信：这是所有最不好选择里面相对好一些的选择。因为不管奥数如何猖獗，不管学生的学业如何沉重，只要是用考试来选拔人，只有这么一条出路的话，那么，还是选稍微公平一点的吧！
这种逻辑，简单和直率到令人痛心。
在一个普遍缺失公平、正义感的社会里生存，人们宁可要不好的东西，宁可保持现状，也不愿意轻易改变。因为没有谁可以相信改变，能抓住点实际的东西，就抓住吧。
谁知道，过马路的规则会变成什么样子。谁知道，别人会用什么办法过马路。
你是老老实实被告知要遵守交通规则，人家却坐着公共汽车、私家车，横冲直撞。
如果过马路本身就不安全，我为什么要过马路？
如果马路对面是看不清楚的未来，我凭什么要承担呢，我凭什么要我的孩子承担呢？
（三）
现在的电视，充斥了很多触目惊心的社会新闻。关于教育的，也是林林总总。
有老师罚大学生连坐下跪的事情，也有家长追着把老师打疯的，有大学生跳楼的，也有小学生集体出走的。这个世界真是太疯狂。
这到底是怎么了？
或许家长们全都太忙了。忙到忘记了，孩子不光是需要学习知识。很多时候，孩子们的内心没有什么指望，他们只能跟老人们在一起，或者只能在网吧里认识朋友和世界。
或许老师们都是出于好意。他们总是苦口婆心地教育学生要努力学习，实在听不进去，才让孩子们写检查、连坐、打手板、扣操行分。这都是为你好。我们也没有办法！
媒体成天都在忙于制造消费事件，成天忙着想如何让大人们高兴，如何提供更多的模仿秀，更多的卡拉OK。关心教育？疯了吧？！我们为何要做不赚钱的事情？
连新进的互联网的大佬们也听不进去批评的声音，网络成瘾凭什么责任要怪罪到网游上面呢？我们在大把大把地赚钱呢，我们在创造财富呢。我们又不是教育部。我们又不是网瘾少年的爹！
大学则张开了血盆大口，说：我们已经产业化了。结果呢：大学生去参加招聘会，早晨去的时候觉得自己是一个人才，到了中午，觉得自己只是一个人，到了下午觉得自己连人都不是了。
每个人都在抱怨，都在谈论教育的问题。
家长说：现在的学校，糟糕透顶。
老师说：现在的家长，一点都不负责。什么事情，都赖在学校和老师身上。
大学说：国家的投入不够。我们也没有办法。
国家说：我们已经G2了，但是，根子上还很穷，我们目标是让一部分人先富起来。教育，先悠着点吧。
所以说，教育最后成了谁的事情？
答案是：别人的事情。
（四）
上周，看了一期《岩松看美国》，其中一期说的是美国黄色校车的故事。
美国校车的故事告诉我们：教育不是某个人或组织的事情，是每一个人的事情。
首先，教育是政府的责任：黄色校车作为义务教育的标志性内容，国家和地方政府立法超过300个相关法律条例，并建立相应的实施机制；
其次，教育是参与企业的责任：校车的设计，是万无一失的：不可能在受外力冲击的情况下爆炸，安全系数的水准是远远高于任何其他车辆的，而且对车辆持续地投入检查、更新；
再三，教育是每个成年的公民的责任：校车到了下车的地方，车身上的“stop”标牌自动打开。路旁的来往两边的车辆，都自觉停下来。等待学生通过。
记者问驾驶者对此有何看法。受访者说：当然应该停下。因为这是法律规定的事情。
教育是每个孩子的事情：乘坐校车的孩子，从小就开始接受安全素养的训练。每隔一段时间，就反复练习。孩子们下车后，等待司机的指挥。等司机竖起了大拇指后，学生们观察路段安全后，才通过马路。而马路来往的车辆，早已经停下，耐心等待孩子们通过。
…….
好的教育，永远是言传身教。
你要教导孩子具有怀疑精神，你根本不用告诉他什么，你只要骗他一次，下次，他就有怀疑精神了。
看校车故事的同时，我想起很多耳熟能详的事情：地震中那些坍塌的学校，那些根本没有水泥的预制板。很多因为吃了三鹿奶粉，患上肾结石的婴儿。没有时间照顾孩子的父母，成天只顾着升学率的老师们，还有忙着数钱的黑网吧……
看一个国家的文明，只需要看它如何对待孩子就行了。
美国的黄色特权校车，和希拉里的《举全村之力》，它所展示的对教育认知的境界，对教育所做的事情的宽度和深度：一个和谐社会所表现出的良好价值观和优雅的秩序，让我们汗颜不已。
如果你看过，你就会明白：我们对教育的期待是如此的缺乏信心和要求。奥运会举办了，太空人出舱也感觉良好，最近连海洋也和谐了。
可那又怎样？
我们还是不敢轻易过马路。
（五）
“举全村之力”来自于非洲的一句谚语：养育一个孩子需举全村之力。
这本书从政府、企业、学校、媒体、家庭等各个社会角色，讨论了一个最根本的问题：
没有什么问题比一个国家如何照顾自己的孩子更根本。
换句话说：教育是谁的事情？
教育是每个人的事情。每个公民的责任，每个家庭的责任，每个企业的责任，更是政府的责任。是整个社会的责任。
这本书似乎在提醒我们在掘金的道路奋力开拓的时候，在拯救产业的时候，在大学扩招的时候，在大把大把赚钱或者花钱的时候，遗忘了什么。
我们有没有想过这样一个问题：
我们耐以存在并延续的根基何在？我们需要什么样的价值基础，可以让孩子和其它所有的人都轻松过马路？
我们到底要给孩子留下一个怎么样的世界？
来自：铂程斋

[阅读 HTML 版本](../post-1489.html)
