# 仅仅知道是不够的 

知识的英文为“knowledge”。它的第一个音节是“know”，知道。但是knowledge这个词的末尾是edge, 是边缘。我们可以“知道”回字的四种写法，可是它并不能让我们处在领先地位（leading edge）。中文也是一样，“知识”中，只有“知”与”识”结合时，它才能产生edge,  成为力量。狭义的knowledge本身是没有力量的。
当我们说知识的时候，有时候我们说的是知道，比如鸦片战争哪一年爆发。有的时候我们说的是常识，比如一年有四季。有的时候我们说的是见识，比如认识到是什 么原因，造就了现在的金融危机（当然这是见仁见智的）。一个知道很多事实而不知如何处理的人，现在我们已经不叫他知识分子，而称之为知道分子。知道而无见 识，徒增谈资，于世无益，那么又有什么意思呢？
钱钟书的《管锥篇》，是好书，但余英时说它是 “一地散钱”。李浔阳就问了一个很有价值的问题：钱钟书到底提出什么创见了没有？没有印象。这可能是当时的社会现实，做这样的学问更安全一些。你可以旁征 博引，天花乱坠，可是那又怎样？如今，天下文章一大搜，掉书袋没价值。久了，人们会发觉，很多文章写出来，隔三四里都能闻出Google和维基的气息来。 过去学人引用文献冷僻，人以为奇，可是如今我发现，古腾堡项目把所有古代稀奇古怪的文献都在往网上搬，以至于过去的海量文献离我们只有一个鼠标那么远。在 这样的背景下，整理诸如《四部文明》齐、大、全、备的纸质文献库价值十分可疑，因为稀缺的不再是信息资源, 而是在运用信息的能力。
1956年，教育心理学家本杰明·布鲁姆（Benjamin Bloom）发现，美国学校的测试题95%以上是在考学生的记忆。他于是发明了一个新的学问分类法，就是影响了两代美国人的布鲁姆学问分类法（Bloom’s Taxonomy of learning）.该分类法说学问由低到高，分知识（Knowledge）、理解（comprehension）、应用（application）、分析（analysis）、综合（synthesis）、评估（uation）几个类别。 这个分类法在美国教育界，尤其是中小学，几乎是人所共知。很多学校的课程设置，就是以布老的分类法为依据，经过两代人的时间，美国的教育成功地走出了“记 忆”为主导的测试方法。即便在小学阶段，如我们家费思这个年龄段，它这些分类技能也是齐头并进的。比如应用，我看小孩从小就在学着如何将自己的知识用在实 践当中，比如我记得她一年级就有“访谈”作业，让他问家里人喜欢香草冰淇凌，还是巧克力冰淇凌，然后制作成图表出来。我看这就是讲究多项认知技能的组合。
现在我们常讲“分布式认知”（distributed cognition）的，也就是大脑一部分（如记忆部分）被解放出来，被电脑、手机等外部智能辅助设施取代。那么大脑干什么呢？得侧重于分析、应用、综合、评估这些“高层次思维”（higher order thinking）.当然，思维的类别不能简单用低层次高层次这么来区分，因为有些“低层次”技能，也具有高价值，例如“知道”吃毒药的危害，或许会拯救一个人的生命。同样，一些“高层次的思维能力”低价值，比如对赵薇着装的评估。但是总的说来，低层次知识和技能容易复制和传播，而“高层次技能”，尤其是批判性思维能力，创新能力，和普遍意义上的学习能力，培养起来比较困难一些，且宜早不宜迟。
人们常说新经济是“知识经济”，其实再往下走，应该叫“学习经济”。我最近看到一个有趣的说法，说过去的大学学历是“四年制”（four-year degree）。现在是“四十年制”(forty-year degree)。 过去，学习是为了积累各样知识以防万一（just-in-case）, 现在是按需定制的及时学习（just-in-time）。过去，一个人掌握一门技能，一门知识，可以管他一辈子。现在的好多职业注定要终身学习。比如 IT，简直就学得没完没了，一有松懈就要落伍。IT的老师常常拿英文系老师开玩笑，说还是他们好，学会一样管用一生，反正莎士比亚死了就死了，不会冒出一 个莎士比亚3.0, 莎士比亚XP出来。但即便是在英文系，据我所知，学习方法和领域也在更迭不息。老师的知识，更新换代慢一些，但是学生如果也是抱着一定的知识一辈子，那就 只有自己慢慢落伍去了。
本文开头，我们说知识的第一步是“知道”（ know），最终的目标是产生领先（edge）.那么know和edge中间这个L 是什么呢？它就是热爱（love），它就是学习（learn），它就是生活（live）。
来源：南桥的博客——知识不是力量

[阅读 HTML 版本](../post-1492.html)
