# 邂逅北京：一座“神奇”的城市？ 

文/赵强
 
新年新气象，时间过得飞快，又老了一岁。纵然自己不想去承认，可是2013年已然来临；回望2012，留下最多印象的城市竟是北京。我是今年开始才正式踏上北京这片“神奇”的土地的，这个地方拥挤不堪的，有部分人可能不是“很待见”，但我不厌烦。这并非意味着我对北京“完全地情有独钟”，相反，却是有些“麻木”了。
多年前，他们也向往北京？
 
帝都除了拥挤，有什么神奇？
我承认北京是全国最拥挤的城市，不愧是“首堵”。我不想过多地去谈这地的历史，那是过去式了，好汉还不提当年勇呢。已故国学大师钱钟书《围城》里说过：“城里的人想出去，城外的人想进去。”而北京就是这样的让人自相矛盾。
昨天和一个在家当公务员的好友聊天，期间谈到了北京的生活。我告诉他：每天至少要浪费3—4个小时在来回公司的路上，只是因为此地“不敢恭维”的交通。而且这个时间有时只是一个“保守”的数字，不排除意外。他的第一反应是“不可思议”。反问道：真不知道你是怎么还能“无动于衷”地继续呆在北京？
这里，我要强调一点：身在北京，每个人都一样。那为什么还要呆在这座城市？五个字：不安于现状。拿我这位公务员的朋友来说，我在北京的经历，他简直不能接受，甚至有些窒息。于是乎，安于在老家，拿微薄的工资，做体面的工作。
提一个问题：在北京，一个月2000rmb与20000rmb有什么区别？在我看来：其实没区别，都是一成不变的“北漂”。而他们的共同点都是想在这个地方“经历”一下，不要留到暮年徒伤悲。
帝都的“神奇”之处就在于：大部分人追求的只是一种磨砺；他们都心知肚明：从哪里来，最终还是要回哪里去的。有点落叶归根的意思，却也是不争的事实。
 
“雾都”北京：阴霾何时散尽，是否还有黎明？
北京这城市，现在大部分人都用帝都来称呼它，而今有人用“雾都”，“霾都”称谓之。拥挤，喧嚣，脏乱，污染等等这些字眼都可以去形容它，虽然它是政治中心。并且，这次的北京大雾，再一次验证了这座古老城市在现代文明前的脆弱。
大雾下的京城，能hold吗？
北京这次的大雾，我其实不想过多的评论，新闻报道满天飞，绝对比我的详细。送一句话给这城市的建设者：出远门工作不容易，请给我们一个呼吸。至于其他，凑活一下便可，我不是个特别喜欢挑剔的人。
今天是周一，好多朋友在上周末出行的时候，因为这场大雾耽误了身体，结果滞留家中。而超市里的防尘口罩，屡屡被抢空，还好之前备了一个。说实话，这屋外的空气当真是有些窒息。上周末两天在家，我都不好意思去开窗户。你没听错，是帝都的天气让我变得“含蓄”。
文章虽说的是北京的大雾天气，其实在全国各地大约30多座城市都处于这种氛围之中，看来去哪都不安全。
记得早晨听天气预报：这样的天气要在持续3天之久。但这也只是预报而已，不能全信。环顾四周，还有什么可信？恐怕只有“时间”了吧。
 
在“情有独钟”里有个梦，现在麻木了？
记得小时候，曾经有一个很大很大的梦：去北京天安门看升旗以及去爬长城。那时候太幼稚，总觉得京城遥不可及。对于外界的事物总显得那么稀奇，尤其是帝都。而今，这个梦已不再是梦。现在，每每回忆起当初，总会忍俊不禁地笑话自己。
现在坐地铁1号线，每天在地下经过天安门时都没了激情。甚至有朋友邀我同去爬八达岭时，也是提不起兴致。回忆中：天安门里的宫殿“破烂不堪”；而八达岭则是黑压压的人气，何谈放松心情？
距离产生美，等你真正拥有了，就会挑三拣四。而麻木，也是情理之中的事，于是便会产生一种“让我欢喜让我忧”的情绪。这其实也是古都的魅力所在，在折磨中让你成长。
 
写到最后：
每个人来北京，都怀揣有一个梦，可大可小。对北京这城市而言，已经够传奇了。这么多年，她的魅力依然经久不衰。不管何时何地，都不要忘记：经历是一笔财富，而这“财富”也是可大可小的，具体由你自己去把握。
 
感谢赵强的投稿！
原文：http://www.zhaoqiang.org/beijing.html

[阅读 HTML 版本](../post-150.html)
