# 60后,70后,80后做母亲,十年的距离到底有多远? 

十年时间，是整整一个时代的距离。作为母亲，一个时代的变化可谓日新月异，而对于孩子的教育，从对传统思想的固守，到对新思想涌动的追随，十年的变化更是翻天覆地。一个 新时代轰隆隆来临，一切又在以惊人的态势向前飞速发展着。处在社会多元的氛围里，回首顾盼，60后,70后,80后的母亲们，十年的距离到底有多远?
60后母亲
关键词：传统 辛苦 严格 温饱
这一代人是传统的一代，人的思想和行为是统一的，所以在育儿过程中，绝大部分人也都被这种传统思想影响着。
● 听60后妈妈讲过去的事情
那个年代的人，家里孩子多，事情也就多，公公婆婆，帮了这家帮不了那家。
那个时候家里穷，应该说整个社会都不富裕，个人的营养跟不上，孩子满月后就马上上班了。养孩子、上班，再加上营养不良，弄得自己整一个黄脸婆。　家里经 济条件不富裕，根本请不起保姆，什么活都得自己干。白天还要上班，所有的家务活基本上都要挤到晚上或休息天来做，真正能休息的时间很少。
孩子小的时候，只要能让他们吃得饱、穿得暖就已经很不错了。对孩子的教育意识也很淡薄，一方面我们自身没有很多知识，另一方面也可能是当时的大环境造成的。
那时，大家都在为着吃饱饭、穿暖衣而奔波，没有钱、也没有时间去想着怎样培养孩子的事。而且，当时也没有什么培训班之类的教学场所，家教也没有流行。所以，即使我们想培养孩子，也没有那个环境。
那时在家长眼里，长辈永远是长辈，孩子永远是孩子，有些事孩子根本不会懂，没必要跟他说!我们那时候一直摆着一副家长的威严，孩子跟我们说个话都有点害怕，心里有些什么事也不愿跟我们说，我们也不会主动跟他交流，所以，孩子现在的性格也有点内向。
那个年代的母亲，思想传统，对儿女管教比较严格。比如有好吃的应该先给老人;有客人来家吃饭小孩不能上桌;出门和进门都必须和爸爸妈妈打招呼等，这些习 惯的养成对他们现在的工作、学习和做人其实都还是有好处的。毕竟，这个社会无论怎样发展，都是需要有一些规矩和规则的，传统中的美德是不会、也不能被屏气 的!
70后母亲
关键词：交流 自由 快乐 尊重
这一代人接受了很多新的思想，作为母亲，通过自身的人生体验，会更多的在比较中，为孩子的教育方式注入新鲜的东西。
● 听70后母亲说育儿新思想
我从小就觉得跟妈妈在一起不自由，羞于跟妈妈交流，也不想让她知道我的心事。所以，我现在极其注意自己的每一个举动和对女儿说的每一句话。我从来不打击 她，因为怕伤害她。从来不拿别的孩子跟自己的孩子做比较，也很少关注她学习上面的事情。我对她没有要求，所以她没有压力，很快乐。
我的女儿有绝对的自由，我让她自己选择喜欢做的事情，让她尽情地玩。每个人都想要快乐，我自己没能很好的体验，但我会尽最大的努力让我的孩子快乐每一天。
我其实想得很简单，我就成为孩子的朋友，想做一个非常温柔，非常理解，能给孩子非常宽松快乐的成长空间的母亲，我和他应该是平等的，他可以和我一起讨论任何问题。
我的母亲是个很善良很朴实的人，但是她不理解我。我小时侯喜欢唱歌，每次上完音乐课回到家里，都兴冲冲地唱给妈妈听，可是她们老开玩笑似地说我唱歌跑 调，那时侯她们不会意识到幼小的孩子自尊心其实是很强的，我从此不再唱歌了。现在，我对儿子就不这样，一件事情哪怕他真的做得不好，我也会鼓励他继续努 力。
我爸爸妈妈相信棍棒底下出孝子，他们看不惯我老是以商量的语气跟孩子说话。我的观点是:打骂孩子是父母无能的表现。我的儿子,从 小到大就没有被打的恐惧感，如果他做错了，我们就会开一个小型讨论会，让他说出自己的想法，直到辩论出谁对谁错，这个时候，他基本上也就心服口服了。
70后的母亲和上一代比，因为自身的人生经历，她们更懂得如何尊重孩子，给予孩子更广阔的更自由的空间;她们把自己当作孩子的玩伴，成为他诉说心事的益友;她们重视孩子各种能力的培养，不给他们施加太大的压力，让他们按照自己的兴趣做选择。
80后母亲
关键词：独生子女 时尚 高学历 未知
作为中国实施独生子女政策的第一代人，她们是被呵护、被溺爱着长大的一代，作为年轻的母亲，可能在别人眼里还依然摆脱不了身为孩子的影子，而对于育儿的问题，她们或许又有着更为时尚的见解。
● 看80后母亲时尚育儿
科学胜过经验
参加去年某育婴师培训时，陈太太才刚刚结婚，正在为生孩子做准备。她和丈夫都是独生子女，两人对家务事都不擅长，更不要说带孩子这么复杂的工作了。于是她抽空报了这个培训班，和其他计划将来成为职业育婴师的学员不同的是，她只是想学会做一个合格妈妈。
点评：华东师范大学合格父母育婴培训班参与者，九成以上都是独生子女。儿童心理咨询与潜能发展师证书班也有不少妈妈学员。相对于父母代代传承的育儿经 验，80后一代人可能会有不少源自科学的育儿知识，网络、专业杂志、父母培训班、月嫂这些都是他们丰富而科学的育儿知识的来源。只是80后们在理论水平上 能达到一定高度，可在父母眼里，更多的不过是眼高手低吧。
投资情商胜过智商
在孩子才一岁半的时候，陆先生就给自己孩 子报了个辅导班，这个班不是学钢琴，也不是学围棋，而是让孩子玩游戏。实行全英文外教，两、三个孩子一起上，一节40分钟的课价格在150元左右，上课的 孩子还真不少。
根据陆先生的说法，这叫情商投资。他小时候，父母重视的自然是学习成绩，对于个人性格发展和社交能力是不太在意的。而在他看来，一个人 的交际能力以及情商远比考试成绩和智商来得重要，让自己的孩子从小就学会合群，善于融入群体，社交能力是要从小开始培养的。
点评：情 商，对于陆先生的父母这一辈来说，这个词似乎有点陌生。那时让孩子吃好、学好，这就是他们的心愿。可是如今，关于孩子的各种培训都多了起来，情商、潜能、 思维训练……可谓花样繁多。据沪上一家早教中心的人介绍，他们的培训对象除了薪资丰厚的中产阶层和部分外籍人士，有不少是年轻人，他们更舍得为孩子做情商 方面的投资。
独乐乐不如众乐乐
希希5个月的时候，希希妈就开始在育儿博客网上连载“希希的精彩生活”了，希希妈觉 得，对自己来说，育儿博客的写作过程也是年轻父母不断成长的过程。在网上，提出的问题总是会得到其他热心父母的解答。孩子生病了，孩子要买新衣服了，要上 幼儿园了……总会有过来人指点，网络都能轻易地拉近距离。而对希希妈这样的全职妈妈来说，育儿网络交流更是让她和社会保持联系的重要途径。
点评：网络改变生活，网络自然也随之改变人们的育儿理念。相对于通过书信、电话或者面对面交流育儿经验的父母那代人，现在的“80后”有了更便捷的条件，经验不多没关系，可以虚心求教。而这也是育儿博客、育儿网站人数激增的原因所在吧。
这一代的独生子女母亲，大都对子女父母这一角色转换缺乏心理准备，表现在生活中便是自己还没照顾好，又要照顾孩子。另一方面，和60后70后的妈妈们 比，他们中更多的人有着高等学历，通过各种媒介，接受着更多新思想的冲击，她们的育儿观念更为时尚。新媒体、专业书籍、长辈传授经验，成为独生妈妈们育儿 的三大法宝.
来源:中国母亲网

[阅读 HTML 版本](../post-1500.html)
