# 《西游记》中的七个女人 

真是很经典的《西游记》，想来亘古至今，无一能及！
一、有的女人碰不得
猪八戒这一生在女人问题上，犯过错，吃过亏，经历是十分坎坷的。这种坎坷在他的前世就已开始。
那时候猪八戒还不是猪，而是神仙，位居天蓬元帅，相当于当时人间的水军都督这个官职。你是不是觉得这个官名很熟悉，没错这就是周瑜周公瑾的官职。可是周郎有小乔这个世间尤物，而我们的天蓬元帅仍是打着光棍。直到有一天他遇到了天宫文艺团的团长嫦娥。
嫦娥的美貌在天宫可以说艳冠群芳。她在天蓬元帅的心里投下了阵阵的涟漪，感情世界中掀起了狂风暴雨。其实这也难怪，因为天宫男女比例失调啊。不要看玉皇 大帝周围宫娥彩女如云，可是广大男性神仙们普遍单身。不说别人，就说我们灌口二郎神吧，小伙子人又帅，能耐又大，级别又高，可是至今仍是孤家寡人。二十八 宿中的奎木狼，实在熬不住，只能私自下界，抢了宝象国的女儿。天蓬元帅何尝不是如此，他那一颗冰封的心已经开始融化。那天他喝了一点酒。
俗话 说，酒是穿肠的毒药，其实也是惹祸的春药。天蓬元帅三杯黄汤下肚，春情泛滥，爱海滔滔，鼓起勇气，架起五彩祥云，直闯广寒宫，向嫦娥表白了。当然其间的具 体情节未必都是玫瑰与巧克力，武夫出身的天蓬难免有点动手动脚。于是，嫦娥一状告到玉帝那里。其实感情的事情很难说，同样的行为，如果她喜欢你，就是情 调，如果不喜欢你就是调情。再说，天蓬无非是犯罪未遂，实际也没干什么，连手都没摸到。想那奎木狼在凡间，和宝象国公主十三年的事实婚姻，回来也不过停职 反省，而且不久就解禁了。但是不曾想，玉帝兴雷霆之怒，毫不念及天蓬曾立下的累累功勋，将其所有官职一笔勾消，打下凡间。从此，天蓬就从一个高级神仙，变 成了一只会耍钉耙的猪。
这件事，能怪谁呢？其实还是要怪天蓬社会经验不足。把妹也是要技巧的，在行动之前不管怎么地也要做个调查研究什么的。 对方到底婚否，有没有男朋友，家庭情况背景如何，喜好怎么样，自己成功的几率有多大，万一对方哥哥是黑社会怎么办呢。在这些必要的案头工作完成后，才能行 动，这样才有成功的可能啊。可是，天蓬却冒冒失失，直奔主题。他应该动动脑筋，如嫦娥般的美女，在天宫多年却依旧孜然一身？为什么。难道其他神仙没有和他 一样的想法，人家为什么不犯这个错误呢？文工团团长的级别也不是很高啊，可是为什么她一个人就霸占着一个月亮，而其他神仙不得不挤在人满为患的地球上空。 而月亮上已经没有其他男性，以前唯一的男性公民吴刚也被迫跳槽，只有一个宠物小白兔陪着嫦娥。这个架势，天蓬居然没看出些什么，只能说天蓬接触社会还太 少。有些女人不能碰啊，人家有的是背景，而你有的只是背影。哎，自做孽不可活，一失足成千古恨。
二、男人善变
本节这个女性，仍然与猪八戒有关。在《西游记》里，猪八戒被认为是最有七情六欲的人物，但是一路走来也留下不少辛酸往事。以至于后人为其拍摄了春光灿烂、福星高照等电视剧用来歌颂和凭吊他的执着与不幸。当然这是后话，我们暂且按下不表。
结束暗恋的最好方法是开始另一段暗恋。猪八戒（其实那时候叫猪刚鬣，但是鉴于这个名字大家都不熟，所以还是叫八戒吧，多亲切）来到人间后再次陷入情网。 女方就是土财主高老太爷的三小姐高翠兰。高小姐招亲让老猪知道了，于是便自告奋勇报名参加海选。所谓吃一堑长一智，老猪这回也是明白不能一上来就霸王硬上 弓，而是做了一些修饰。首先就是把自己变俊俏了——毕竟原来长得确实太磕碜人一点。还有就是老猪干活卖力啊。古话说得好哇，只要钉耙舞得好，哪有墙头挖不 倒，老猪有的是力气，有的是手腕，干起活来一个顶三个，那叫一个勤快。但是这还不是最后老猪在众多竞争者中脱颖而出的主要原因。毕竟这年月像高翠兰这样自 己提供婚房的女性不多呀，多少无房单身男子都觊觎着这个机会。老猪最后打动老高家的是他没有双亲。因为男方没爹没妈，高翠兰可以免去做媳妇的责任，而让男 方一门心思服侍她的父母，为她们家做牛做马，没有后顾之忧。可见高家招猪八戒的动机也不是很纯粹。婚姻到底以何为重，这又几个人能说得清呢？
令高翠兰万万没想到的是，丈夫结婚后变了，变得像头猪，这还不是形容词，连猪鼻子、猪耳朵都露出来了。于是不干了，开始埋怨丈夫欺骗了，开始吵了，开始闹 离婚了。但是请神容易送神难，人家老猪不干呐，好不容易讨上媳妇，怎么能离呢，接下来便是旷日持久的家庭战争，那时候也没有人民调解员，所以只有唐僧和孙 悟空来了以后才解决问题。
其实高翠兰遇到的问题是带有普遍性的。谈恋爱，无论男女，都想把自己的缺点掩饰掉，而把最好的一面展示给对方，甚至 还制造出一些其实根本不具备的优点。恋爱本来是互相了解对方的过程，但是实际上却是互相做秘藏的游戏，每个人半真半假，扮演着自己想象中爱情剧的角色，精 心布置着局，期待捕获心中完美的猎物，殊不知对方也是如此。于是两个自认为找到最好归宿的男女不知不觉走进了一个遍布地雷的婚姻。一旦目的达到，原来的一 切掩饰都失去意义。女人惊讶的发现，原来的温存体贴可能荡然无存，原来的健康阳光可能是烟酒之徒，原来的山盟海誓可能是逢场作戏，最极端的是文质彬彬的丈 夫可能是不让你和陌生人说话的虐待狂。男的也可能会发现，当年温柔可人的小乖乖，其实也不过是斤斤计较、喋喋不休的女子罢了。高翠兰不是嫌八戒丑嘛，还有 丈夫有了孩子以后才发现老婆是整容的，欲哭无泪。
也许这是道无解的题目。长期的恋爱可以看穿对方，但是如果这样，可能一辈子就结不了婚了。历史告诉我们，很多长时间的恋爱都无疾而终。
其实，猪八戒丑是丑点，但是人不错，他至少会背媳妇回家，这年月这样的男人很少了。
三、高价剩女的苦恼
每个女人都有求偶条件，高翠兰的条件是父母双亡，任劳任怨，要求已是不低，但是如果自身地位比她还高n个档次的女人，已经到了灭绝师太的级别，那真是很难有男人与她匹配。这不，女儿国国王就面临这样的困境。
西梁女国，满城尽是待嫁女，当然了，人家有子母河，可以自力更生，传宗接代。现在，女王站出来说不，她虽然贵为国王，富有四海，不会为买不起世界名牌而 烦恼，但也渴望过正常的家庭生活，还是决定给自己讨一个老公。可是，年复一年，这个任务就是完不成。有人说，那是因为她们国内没男人。此言差矣，本国虽然 没男人，可以在外国找。女儿国和其他一些周围国家还是有外交关系和一定来往。但是，再强的女人总是希望找一个比她还高的男人。女儿国国王自然不愿找一个与 她地位相仿的男子，所以将自己的婚事一直拖延了下来。
唐僧的到来给了她一个希望。唐僧本来只是一个和尚，但是当年唐太宗李世民和他拜过把子， 从这个角度，他又是唐王的御弟，是大唐帝国的皇亲国戚，地位尊崇。女儿国国王恰恰看中了这一点。唐朝乃天朝大国，李世民号称天可汗，君临天下，他的弟弟身 份岂是那些西域番邦小国国君可比，这正满足了女儿国国王的条件。于是，女儿国国王展开了猛烈的爱情攻势。左一个御弟哥哥，右一个御弟哥哥，那叫一个嗲，这 也暴露了她的心思。
爱情是两个人的事情，女儿国国王自认为找到如意郎君，穷追猛打，却也要看男方的意思。虽然说，女追男，隔层纸，但唐僧毕竟 是唐僧。据书中介绍，他是十世修行的和尚，换句话说，就是当了十辈子和尚，未曾泄过元阳的资深光棍。而且唐僧也有自己的考虑。就像女人非得找一个比她强的 男人一样，男人也不愿意自己在家里没有发言权。虽然女王说自己愿意退居幕后，安心当皇后，让丈夫当国王，但是那只是说说而已。这个国家本来就是她家的，是 她说了算，一个外来的和尚，就算会念经，一下子也管不住那么多女人。说穿了，实际上还是她垂帘听政，把持朝纲，把老公当做养在后宫的妃子罢了。这又是男人 的忌讳。而且，此时的唐僧正处于事业上升期，承担着西天取经这样由如来提出方案、观音亲自牵头负责的重大项目，关系到他日后的人事升迁问题，一旦成功，前 途不可限量，又怎么会舍此而甘居人下。女儿国国王这次倒追算失败了。
唐僧后来真的升官了，也没有回到女儿国看看。不知道女王以后有没有结婚。 随着时间的流逝，韶华的老去，如果还是不肯放低身段，婚姻就显得更加遥不可及，只能兀自在宫廷豪宅中等待。或许如她的所有前任一样，独自喝下子母河的河 水，生下女儿，当单身妈妈，将其抚养长大，再传位于她。重复着轮回。写到这里，我产生了一个奇异的想法，是不是女儿国就是这样产生的。
四、终身美丽
像女儿国国王的这样的高级人士，现在有个称呼叫白骨精——白领、骨干、精英。但是西游记中真正的白骨精并没有如此高高在上的样子，她似乎并没有大的事业，小富即安，对于她来说一直念兹在兹的是如何能将自己打扮的更漂亮一些，并永远漂亮下去。
美容是女人一生的事业，这句话不假。其实白骨精已经不错了，肥胖是美女的最大杀手，但是这个杀不到白骨精。她一身骨感的身材，虽说胸平了点，但是高挑苗 条，怎么吃都不胖，这是女人最为艳羡不已的优点，不然怎么会称为白骨精。但是岁月像把刀，刀刀催人老，再美丽的人儿也经不起时间的摧残，尤其瘦的人，皱纹 才来的快，如何把这个身材永远保持下去，青春永驻是白骨精一直思考的问题。平时，白骨精一有空就看美容宝典，依葫芦画瓢，还弄了不少这个霜，那个蜜的，使 劲往脸上抹，灵丹妙药吃了不少，没少花功夫。甚至吃了一些少女，只为能让自己能死死搂住青春的腰，然后拽住不放，只要能达到这个目的，白骨精干什么都愿 意。
但是显然自然的威力比药物更为强大。白骨精依然眼巴巴看着时间从指缝溜走，皱纹悄悄爬上了眉梢。尽管和相同年纪的人相比已经很不错了，但 是和那些新晋成精的小妖精比，还是显得老了。怎么办呢？白骨精一打听，神仙界流传着这样一个终极美容秘方——吃唐僧肉，据说只要吃了唐僧肉，就可以长生不 老青春永驻。不知道这个小道消息是谁传出去的，反正大家都那么说。问题是吃唐僧肉并不是那么简单，毕竟唐僧身边有三个保镖，其中大保镖孙悟空曾是天宫头号 通缉犯，现在从良了，这人能耐大、路子野，杀妖精不眨眼，不容易对付。但是为了能年轻几岁，白骨精也不在乎这些危险了，无论如何，就算豁出一条命也要去试 试。
白骨精想了不少办法先是变成少女去引诱唐僧，结果被孙悟空看穿，差点丢了性命。按道理说，一次没成功，就别再试了，毕竟小命要紧。但是白 骨精就是不听这个邪，她为了自己能永葆年轻美貌，可以不惜一切代价，包括生命。女人就是这样，君不见，现在有多少女孩子为了漂亮，宁愿付出不菲的经济代 价，承受巨大的肉体痛苦，冒着毁容的危险，也要把自己爹生娘养的肉身凡胎当作手术刀雕刻对象，不辞千里远赴海外进行整容，就算成功，也只是暂时的美丽，老 了以后会加倍奉还。她们不是不知道危险，只是克制不住内心的冲动。说来也是，整个社会对女性容貌的期许也太大了，美女在生活的各个方面都受到照顾，另一 边，各种选美比赛、影视明星又将一个个美女放到你的面前，为你树立模范形象。怎叫人不趋之若鹜。白骨精也是被冲昏了头脑，一意孤行。
白骨精又 试了第二次，结果又失败。再一再二不再三，可是白骨精依然我行我素，非吃上唐僧肉不可，果然在第三次的时候，终于失手，没有逃脱孙悟空的金箍棒，一命呜 呼。现在白骨精再也不会变老，因为她的时间已然停止，肉体在她尚未彻底变老前永远凝固，化作尘土，没人看得到她苍老的模样，留在人们记忆中的是她的美丽。 不知道她死的那一刻是不是有后悔曾经的行为，正是一而再，再而三的冒险让她得到这样的结果。她也不必感到孤单，因为无数女人正沿着她的道路前进。这不，前 方有七个蜘蛛女正准备重蹈覆辙。
五、男不坏，女不爱
小时候看电视剧《西游记》，看到王伯昭演的小白龙，身穿白袍，头戴紫金冠，目若朗星、唇红齿白，仪表堂堂，全不似其多年后被香港来的小子张卫健和谢霆锋海扁的那副惨样，那时候我就默默的想，传说中的小白脸应该就是这个样子吧！
可是就是这样的小白龙居然被女人给甩了。尘世间最痛苦的事莫过于——女人跟了别人走，四级考了五十九。对于小白龙这样的人来说，四级及格不及格根本不在 乎，但是他的女人是跟别人好上了。更加打击人的是，小白龙在洞房花烛的时候发现的，想不到一结婚，不知不觉间就戴上如中国股市般绿油油的帽子。如果妻子和 像哪吒啊、二郎神这样更有前途的年轻神仙好还有情可原，不曾想她居然是和九头虫鬼混上了，简直是自甘堕落，与之类比的是段誉他妈和段延庆不得不说的故事。
这已经不能用理性解释了。光凭硬条件，我们小白龙，西海龙王的儿子，有房、有车、无贷，人还长得帅，这是广大MM最锺意的钻石王老五，可是居然有人放着 这样的金龙婿不要，去找河沟里的小混混。这真是应了俗话，男不坏女不爱。在中国的爱情语境里，如果女孩子说男孩子“你好坏”，那八九成女孩子喜欢那个男 生。而如果，女孩子对某男生说“你是个好人”，那完了，基本上下面会有这么几句“但是我不适合你，你一定能找到比我更好的女孩子”，天晓得那个“更好的女 孩子”在哪里，反正这个女孩子算是没戏了，只剩下这个老实孩子凌乱风中傻傻地回味女孩子的祝福。现实社会，有的青年，要什么没什么，没工作、没钱，甚至有 的连费斯都没有。一脸后现代、全身非主流，猛一看还有点像城建公司的建国，再仔细一看，还不如猛一看。就这样的，还就是不缺女朋友。可是一些各方面条件不 错的男孩子就是没人要。究其原因，“坏”意味着，聪明、机灵、会玩、讨女孩子欢心，与这样的男孩子在一起刺激、开心。至于“好”嘛，无非是人家不想伤你的 心，实际是说你无甚乐趣。女孩子没有义务和木头疙瘩在一起，即使这是红木的木头疙瘩。
但是，反过来想，每个人都有自己的追求。你觉得“坏”， 当事人就是喜欢。小龙女和九头虫多年夫妻，关系还是很恩爱的。小龙女宁愿放弃住在更加宽敞气派的海龙宫，而与九头虫一起蜗居在河底。九头虫虽然作恶多端， 害人无数，但是对老婆绝对体贴，不惜一切代价为老婆弄来佛宝舍利子，讨她欢心，这也可以解释为什么“坏”人总在情场上战胜“好”人（说着说着，怎么像在说 灰太狼啊）。像小白龙这样什么都不缺的高干子弟固然应该是婚姻市场上的抢手货，但是真的那些趋之若鹜的女子就是爱他的人吗？吸引人的是他的房子车子票子， 还是他这个人，这就很难讲了。从这个意义上说，和那些经济状况不是最好的“坏”男人在一起，也许这种感情更接近于爱情。
六、男人有钱就变坏
在《西游记》中，像九头虫和小龙女这样的妖怪夫妻并不多，也不知道为什么，也没人给那些妖怪们搞个相亲大会，结果逼得男妖怪纷纷追求王后公主们，而女妖 精则排着队把唐僧抢去当压寨丈夫，结果出了多少乱子，惹了多少麻烦，这充分说明当时年轻人结婚难、结婚贵的问题已经严重影响了安定团结稳定的大局。因此在 这里，我建议民政部门必须对这个问题予以足够的重视，拿出具体对策与方法，加以解决，保一方平安。
扯远了，书归正传。《西游记》中妖怪夫妻除 了小龙女夫妇就数牛魔王和铁扇公主了。铁扇公主，不知是何方妖孽，从其宝物芭蕉扇来看，可能是芭蕉科芭蕉属植物变得。她还有一个称呼是罗刹女，我们知道古 代中国叫俄罗斯为罗刹国，俄罗斯离铁扇公主居住的新疆距离不远，所以，也许铁扇公主是个有俄罗斯血统的妖精。铁扇公主是如何嫁给牛魔王这样长得很艺术的妖 怪，这个已成为一段传说，只能从一山不容二虎，除非一个公的一个母的来解释，想来铁扇公主对当时还只是小混混的牛魔王的前途是很看好的，准备长线投资。总 之，那句话怎么说来着的，植物的生殖器插在了长角偶蹄类动物的排泄物上了。
不管怎么说，牛魔王就是牛。当然说一个人牛，主要看能力、实力、潜 力，而不是自说自话的说：“我属牛，牛牛牛”。牛魔王有这个底气，所以经过多年的努力，他从一个古惑牛成长为牛魔王，盈利模式从拦路抢劫升级为收保护费， 成功实现了从小土匪到大流氓的华丽转身。每个成功男人都有一个伟大的女性，铁扇公主就是这样的女性。除了和丈夫一起收保护费外，她还培养了一个他们俩爱情 的结晶——红孩儿。红孩儿的幸运是，在外貌上，他没有继承父亲的基因，更幸运的是他继承了父亲的智慧。在母亲的悉心培养下，红孩儿茁壮成长，很早就能独立 生活，还没成年就自立门户，纠集了一批小阿飞，子承父业，也干起拦路抢劫的勾当。
按说，到了这个时候，牛魔王夫妇也没有什么可以牵挂的，应该 在洞里，颐养天年，收藏一路点点滴滴的欢笑，坐在摇椅上慢慢聊。没想到，英雄不论出处，流氓不问岁数。牛魔王偌大的年纪，居然人老心不老，仗着有点闲钱， 在外面买起了别墅、包起了二奶，养起了小三。小三名叫玉面狐狸，是个狐狸精。一头牛找上了一只狐狸，只能说，金钱与荷尔蒙可以打破种族的障碍。天雷滚滚、 六月飞雪！
这种事情，放在今天，要治非常简单。随便找一个热门论坛，在上面发一个叫《抢了我的老公居然还如此嚣张——史上最牛小三》的帖子， 不出三天，充满正义感的网友就会人肉出这个小三的姓名、年龄、身高、家庭地址、工作单位、电话号码、车牌号码、身份证号码、三围号码以及她幼儿园时偷吃别 人半个苹果的斑斑劣迹。这对狗男女立刻就会人间蒸发，从这个世界消失。但是铁扇公主的时候，还是受封建思想影响比较大。其实铁扇公主也不怕牛魔王，只要芭 蕉扇一扇，直接就把他吹到巴布亚新几内亚。说穿了，铁扇公主没那么做，还是因为对牛魔王还是有感情的，还存在幻想，所以当孙悟空变作牛魔王的模样回来的时 候，铁扇公主差点让孙悟空失身……。
往往这类事情最后就形成这样畸形但却稳定的三角关系，三方无意或无法破除。对于正牌夫妻来说，他们之间的 关系不仅是两个人的事情，还代表了家庭、名誉等各方面，撕破脸对大家都没有好处。而且两个人的联系绝不会因分手而彻底断绝，毕竟还有孩子。牛魔王和铁扇公 主分居那么长时间，但还是因为红孩儿共同站在孙悟空的对立面。如果期待男的能主动回归家庭也很困难。在气候合适的条件下，男人总是无法抵制青春肉体的诱 惑。虽然玉面狐狸后来死于猪八戒之手，但是谁也不能保证牛魔王以后不会找新的小蜜。就小三而言，她们中的大多数并没有像李嘉欣那样享受着二奶的待遇还想坐 拥大奶的名号的野心及坚持十几年誓把大奶拉下马的恒心，而仅仅抱着青春赌明天，打一枪换个地方的理念。所以，三个人或以上就那么僵在那里。怎么解决呢？因 此，我不得不再次建议民政部门也对这个问题予以足够的重视。
七、女人变坏才有钱
故事又回到第一篇的发生地——月宫。这次的主角是玉兔。玉兔在天宫只是一个小宠物，不可能列入仙班。虽然说，一人得道，宠物也跟着升天，但是毕竟是天宫 里最小的咖。尽管如此，玉兔也是见过世面的。她是嫦娥的宠物，天天与天宫第一美女肌肤相亲，鼻中闻得是名牌香水的味道，身体接触的是高级时装的质感，出入 宫廷，只是那一切都不是属于她的。那些手中拮据却又喜欢自吹自擂的家伙，常常把这么一句话挂在嘴边：老子没吃过猪肉还没见过猪跑。如果天天见着猪跑来跑 去，但是猪肉却一口也吃不上，那日子也挺难过的。玉兔现在就过这样的日子，她多想也过着和嫦娥一样的生活啊，可惜她是肉的理想，白菜的命，每天眼睁睁地看 着嫦娥穿着华丽、珠光宝气，如花蝴蝶般穿梭在各位神仙之间，在各种派对上成为众人瞩目的焦点，玉兔的眼睛都红了。
在天宫看来是没机会了，竞争 太激烈，所以还是要改变思路，摆正心态。玉兔决定响应号召，到基层去，到西部去。她觉得以她的道行，在天宫算不了什么，对付几个麻瓜应该没问题，实在不行 可以靠变魔术来骗钱。于是，玉兔穿越到唐朝时的印度——天竺国，使了一个小小的法术，就把天竺公主给流放了，自己变作她的模样，一步登天当上了公主。这下 好了，玉兔终于过上了她想过的生活，山珍海味、绫罗绸缎，穿金挂银，使奴唤婢，睡觉睡到自然醒，数钱数到手抽筋。
按照马斯洛的人的需求理论， 当人在物质上的需求得到满足以后，必然在精神上有所要求。玉兔在酒足饭饱后，开始了精神层面的追求——找几个帅哥调戏一下。显然，玉兔对印度阿三不感兴 趣，比较喜欢国货。所以瞄上了已经不年轻的唐僧。倒不是说玉兔对中年熟男情有独钟，只是按照周星驰电影的说法，美是需要对比的——唐僧在他三个徒弟的映衬 下分外妖娆，一路上惹得女妖精尽折腰。所以说人应当知足，如果玉兔不去抢唐僧，她还是稳稳地当她的山寨天竺公主，没人会怀疑她。但是现在捅了马蜂窝，孙悟 空这样通天的人物将嫦娥也请下凡，把玉兔带回天宫，实施法律的制裁。
玉兔的教训是深刻的，她的故事告诉我们美好的生活不能用外门邪道来获取， 通过变坏再有钱和有钱以后变坏一样不可取。但是问题是世界从没有许给所有人美好生活过。女人最爱两朵花，有钱花和随便花，但是上帝给了所有女人一样的欲 望，却没有赋予一样的支付能力。在每个人生的分岔路口上——出生、读书、就业、婚姻、机遇，各自走上了不同的道路，人与人的差距就此拉开，渐行渐远。这些 事情又并非完全掌握在自己手中。出生自不待言，有的人是含着金钥匙出生，抱着芭比娃娃长大的，有的只能帮着妈妈带弟弟。就是被认为一大转折的婚姻也非予取 予求，心想事成。多少女孩子高喊着嫁个有钱人的口号。但是我们应该明白，不是章子怡就不要指望能有华纳的大股东给你搓背，辛迪瑞拉如果没有仙女和老鼠的帮 忙，也就是嫁给隔壁卖猪肉的王老五的命。所以像邓文迪、翁帆这样的BH的人永远写入了女人的教科书。如果马尼不够，却想满足自己的小小虚荣心怎么办？当然 自己动手，丰衣足食是最终的解决之道。砸锅卖铁，勒紧裤腰带，提着LV挤公交也是一个方法。另外，还可以学习法国十九世纪小公务员的夫人马蒂尔德，借一条 仿真项链参加盛大舞会。根据她的经验，反正当时舞会上的所有人都没看出真假来，当然这也包括她自己。

[阅读 HTML 版本](../post-1503.html)
