# 人性心理学与生活 

科技，以人为本。这已经是现在各大厂商纷纷打出的一张牌。人性化设计的魅力，甚至在某些领域（比如汽车制造、手机通讯等等）还要超过科技的吸引力。但你知道是谁最开始嚷出“科技以人为本”这句话的吗？
1951年，一个公司的老总吼道:“什么纯科学，我受不了这些学术性的马粪！科学如果不能给人们带来更好的生活，它就一钱不值！”
吼出这话的人，叫杰克·邓拉普。他以前做过心理学教授，二战的时候是海军军官。战后，他开办了自己的公司。公司在1948年创办时价值为2.1万美元，而在1951年说出这句话的时候，他的公司营业额是70万美元。
当心理学和商业融合在一起时，产生的能量难以估计。邓拉普不能算是一个纯粹的心理学家，但他仍然用自己的成功给心理学提供了一个新的发展领域。
没人知道汽车的方向盘什么时候成了圆形。但在最开始，方向盘的设计和船一样:是一根方向舵。因此，当司机想转弯的时候，他必须要向相反方向转舵。这人性吗？
没人知道“英国蚊子”这款轰炸机是怎么设计的，但心理学家和飞行员一起改进了这款飞机:原型机起飞时飞行员必须要换手去扳转向轮。这人性吗？
没人知道计算机后面的插口是什么时候涂上颜色的。现在的计算机主板，已经用不同颜色标记出了鼠标、键盘、麦克风和耳机的不同插口。10年前，它们都是一样的色调:灰色。这人性吗？
邓拉普和比尔·盖茨都是人性心理学的受益者。邓拉普曾经改进过一种量药的插板。当时要向每个瓶药里放进正好100粒药，操作起来是很困难的。为此药厂发 明了一种插板，上面有100个凹痕。只要把插板放到药堆里再拿出来，就差不多100粒。但当时工人有时候会漏看，所以一瓶药里缺上几粒是很正常的事。邓拉 普改进了这种插板，他把每个凹痕的底部都涂成橘红色。这样一旦药没装满，那个凹痕就像红灯一样明显。
比尔·盖茨改进的则是计算机的操作系统。 在他之前，各种计算机语言在普通人看来就是天书。他对计算机软件界做的贡献是跨时代的:他把所有那些复杂的语言，全部简化成了一个个的图标。这让无数自诩 为计算机高手的人在瞬间下了岗，现在就连一个普通人，经过短暂的培训后都可以熟练掌握windows了。这个充满人性化的设计，带给他的是数不尽的财富。
在他们之前，难道没人意识到这些不便吗？有，当然有。不过他们只是单纯地认为:这是因为用户的技术不够娴熟。他们从来没有把自己放在一个真正的用户角度去考虑过问题。汽车如此，飞机如此，药瓶如此，电脑也如此。
所以“人性心理学”的核心，就是要让自己能够站在别人的角度去考虑问题，但这需要一定的技巧:
首先，需要明确的是，我们每个人都是自私的产物。
从本性上来说，一个孩子最先学会区分的，就是“我的”和“你的”。无论是对于食物还是其他，我们的第一 反应都是归为己有。这是一种非常底层的人性，在弗洛伊德那里，被称为“本我”。人们在成长的过程中，学会了克制“本我”的冲动。但是能够站在别人的角度考 虑问题，需要更高的技巧。
其次，站在别人的角度，是一种技巧，而不是一种道德标准。
能够掌握这种技巧的人，并不在道德上就站在了制高点上。相反，也不代表你比别人道德败坏。
再次，学习从别人的角度考虑问题，要首先学会体察自己的情感，然后学会体察别人的反应。
如果一个人全盘移植了别人的感受，却连自己是高兴还是烦躁都无法 分清，这种移植也就全无意义。当你能够倾听自己内心的声音后，尝试着让自己的大脑变成一张白纸。如果你可以面对一个“别人”，那你可以通过观察他的言行， 来移植他的情感。如果你面临的是不确定的大众，那你也要清理大脑，把那些原本属于你的感受全抛弃掉，完全按照一个“别人”的标准来思考、做事。
这个过程的难点在于，你还要时刻把握自己，不要让原属于自己的情绪出来作祟。如果你想做一个良好的客服人员，那你就要能够完全站在用户的立场上去考虑问 题，不能忽然蹦出一个“他这个问题怎么这么笨”之类的想法，就算是最愚笨的“对方”，也有他自己的逻辑。尊重他人的思想，正是尊重自己的感受。
这样，你就可以构建一个良好的沟通。这个沟通比普通意义上的“好沟通”要更有意义，因为你掌握的是一套系统的技巧，你可以把这套技巧应用在几乎所有的方 面:商业、人际、爱情，甚至自己的家庭里。或许“人性心理学”没办法让你达到邓拉普或是比尔·盖茨那样的商业成就，但你会发现，这套方法，会让你身边聚集 起许多真心的朋友。

[阅读 HTML 版本](../post-1505.html)
