# 爱因斯坦的人文主义气质 

爱因斯坦是牛顿之后最伟大的科学家，同时又是一位具有深邃洞察力和独立批判精神的思想家，一个关心人类命运、具有强烈社会责任感的真正意义上的人。对爱因斯坦感兴趣的原因，来源于对智者的兴趣。 我想，20岁以前，人们对成功者感兴趣；20岁到三十岁，对钱感兴趣；30岁以后，就会对智者感兴趣，这可能间接表示了我们的成长过程。
我们这些总有一死的人的命运是多么奇特呀！——《我的世界观》
人是为别人而生存的——首先是为那样一些人，他们的喜悦和健康关系着我们自己的全部幸福；然后是为许多我们所不认识的人，他们的命运通过同情的纽带同我们密切结合在一起。——《我的世界观》
我从来不把安逸和享乐看作是生活目的本身——这种伦理基础，我叫它猪栏的理想。——《我的世界观》
在人生的丰富多彩的表演中，我觉得真正可贵的，不是政治上的国家，而是有创造性的、有感情的个人，是人格；只有个人才能创造出高尚的和卓越的东西，而群众本身在思想上总是迟钝的，在感觉上也总是迟钝的。——《我的世界观》
讲到这里，我想起了群众生活中最坏的一种表现，那就是使我厌恶的军事制度。一个人能够洋洋得意地随着军乐队在四列纵队里行进，单凭这一点就足以使我对他 轻视。他所以长了一个大脑，只是出于误会；单单一根脊髓就可满足他的全部需求了。文明国家的这种罪行的渊薮，应当尽快加以消灭。由命令而产生的勇敢行为， 毫无意义的暴行，以及在爱国主义名义下一切可恶的胡闹，所有这些都使我深恶痛绝！——《我的世界观》
我们认识到有某种为我们所不能洞察的东西存在，感觉到那种只能以其最原始的形式为我们感受到的最深奥的理性和最灿烂的美——正是这种认识和这种感情构成了真正的宗教感情。——《我的世界观》
美国人民必须明白，他们在国家政治领域里负有重大责任。袖手旁观者的角色，同这个国家的是不相称的，而且到头来必然要导致世界性的灾难。——《我对美国的最初印象》
只要我还能有所选择，我就只想生活在这样的国家里，这个国家中所实行的是：公民自由，宽容，以及在法律面前公民一律平等。公民自由意味着人们有用言语和文字表示其政治信念的自由；宽容意味着尊重别人的无论哪种可能有的信念。这些条件目前在德国都不存在。——《不回德国的声明》
发展独立思考和独立判断的一般能力，应当始终放在首位，而不应当把获得专业知识放在首位。——《论教育》
用专业知识教育人是不够的，通过专业教育，他可以成为一种有用的机器，但是不能成为一个和谐发展的人。要使学生对价值有所理解并且能够产生热烈的感情， 那是最基本的。他必须获得对美和道德上的鲜明的辨别力。否则，他——连同他的专业知识——就更像一只受过很好训练的狗，而不像一个和谐发展的人。——《培养独立思考的教育》
这种经验引起我对所有权威的怀疑，对任何社会环境里都会存在的理念完全抱一种怀疑态度，这种态度再也没有离开过我，即使再后来，由于更好的搞清楚了因果关系，它已失去了原有的尖锐形式也是如此。
企图兼有智慧和权利，极少能获得成功，即使成功，也不过是昙花一现。很少有人能心平气和的表达同它们社会环境所形成的偏见有所不同的见解。大多数人甚至不能形成这样的见解。 要成为羊群中的一个纯洁无瑕的分子，必须首先是羊。
如果一个人忘掉了他在学校里所学到的每一样东西，那么留下来的就是教育。
学校的目标始终应当是：青年人在离开学校时，是作为一个和谐的人，而不是作为一个专家。
发展独立思考和独立判断的一般能力，应当始终放在首位，而不应当把获得专业知识放在首位。如果一个人掌握了他的学科的基础理论，并且学会了独立的思考和工作，他必定会找到他自己的道路。
一个人要是单凭自己来进行思考，而得不到别人的思想和经验的激发，那么即使在最好的情况下，他所想的也不会有什么价值，一定是单调乏味的。
一个世纪里，具有清澈的思想风格和优美的鉴赏力的启蒙者，为数很少。——《论古典文学》
感情和愿望是人类一切努力和创造背后的动力，不管呈现在我们面前的这种努力和创造外表上多么高超。
如果宇宙教感情不能提出什么关于上帝的明确概念，也不能提出什么神学来，那么它又怎么能够从一个人传到另一个人呢？照我的看法，在能够接受这种感情的人中间，把这种感情激发起来，并且使它保持蓬勃的生气，这正是艺术和科学的最重要的功能。——《宗教和科学》
想象力比知识更重要，因为知识是有限的，而想象力概括着世界上的一切，推动着进步，并且是知识进化的源泉。严格来说，想象力是科学研究中的实在因素。——《论科学》
来源：《走近爱因斯坦》

[阅读 HTML 版本](../post-1506.html)
