# 剩女的岁月 

20年前，邻居家那30岁还嫁不出去的女儿被叫做“老姑娘”，她通常不苟言笑，或许戴着跟瓶底儿一样厚的眼镜，或者有间整齐的跟军营一样的闺房。人们提起她，总是先带着同情的语气，再用个“性格古怪”的定语结尾。
到了21世纪，邻居家的门都紧闭着，老姑娘们最后的归宿如何我们不得而知，那些嫁不出去的姑娘们变成了我们的同事，朋友，同学，名字也变成了“剩女”。
比 起“老姑娘”来，“剩女”这个称呼毫无同情心，甚至带着咬牙切齿的解恨劲儿，剩菜剩饭剩女，总归是没人要。在人们越来越注意政治正确的今天，这样带着歧视 的称呼居然就公然流行起来，还在2007年8月被教育部收入到171个社会新词当中去。 归根结底，嫁不出去的“剩女”们，再也不是邻家惹人同情的弱势女子，流行的说法，把那些高学历、高收入、高年龄的一群在婚姻上得不到理想归宿的大龄女青年 定义为“剩女”， 她们大多妆容精致，工作体面，收入客观，除了男人，什么都有。 在房价飙升到一万一平米的今天，这种世俗意义上的成功者，自然就成了人们揶揄和调侃的对象。
条件优越的剩女们在社会上独挡一面，“性格古怪”的标签显然再不合时宜，于是被替换成了“眼光太高” 。言外之意，让你谁也看不上，嫁不出去是理所当然的，可如果真是这样的话，那些穿上婚纱奔向幸福的太太们，难道都是屈尊下嫁不成？
剩女的出现，从社会学的角度来讲是必然的。在2006年公布的一个官方人口数据里， 27-31这个年龄段，女性人口数量比男性多出了6.21%，按照抽屉原理，肯定有6%的女人是找不到老公的，如果再想找个符合自身预期的男人，这个比例可能就扩大到20%。
资 源不均，必然引发竞争，可越是优秀的女性，却越有成为剩女的可能，大概是如果笃信“干得好不如嫁得好”，哪怕相貌丑陋，家境贫寒，只要不懈追求，成为剩女 的概率其实很低，因为如果把“穿衣吃饭”作为嫁汉的目标，能够提供令她们基本满意的衣食的男人已经满足了择偶的基本条件。可是如果从物质文明飞跃到精神文 明，择偶条件就虚无到漫无边际了，于是那些最终“剩下”的女人，渐渐聚拢到“白骨精”这个群体。
相比丰厚的物质条件， 剩女们的生活仿佛并没那么丰富，爱情和婚姻，也是大多数剩女们切实的梦想，所以关于她们的话题始终畅行不衰。有风靡亚洲的《一个人住第五年》的绘本讲述单 身生活的点点滴滴，也有专家学者煞有介事的给剩女支招， 而抓住商机的婚嫁网、交友俱乐部们，则趁机捞了个盆满钵翻。
跟全社会都在为剩女操 心费力的现状相比，那些 “剩男”们，却始终成为不了话题的中心。并不是他们不渴望爱与温暖，而是因为外在条件差而找不到老婆的男人，被定义为弱势群体的原因并不是结婚与否，而是 没有成功的事业和傲人的财富。 男人们改变命运和形象的途径，要通过对“成功学”的研习。一旦笼罩上事业和财富的光环，自然不会为没有女人烦恼。不用说霍启刚这样的富家子弟，就说一个年 薪50万的金领，人们又怎么舍得用“剩”字来形容他，不说钻石王老五，年轻新贵的标签也是少不了的。
所以，现实是那么尴尬，同样事业有成， 名利兼收，男人和女人的境遇却截然不同。虽然女权主义的风潮越发盛行，很多时候女人们恍然觉得自己也成了半边天，但在面对剩女剩男这个话题时，女人们才发 觉，其实“女怕嫁错郎” 的意识，从来就没有真正被消灭，大多数人还是认为，女人的社会价值在于家庭，在于嫁了怎样的老公。只有嫁人才是终极归宿，才算真正的成功。否则，不管剩女 的生活如何独立精彩，哪怕贵如***，哪怕美至关之琳，仍然是失败者。就如同市场上的商品，一个单独存在的女孩，如同春天的绿茶，无论你是明前的芽尖还是 名牌极品，如果没有在适当的时间被冲泡，就算形色还在，新鲜气味没有了，就连加了香精的花茶都不如了。
不过，虽然价值降低，但中国的剩女顶 多也就是嫁不出去的姑娘，在日本，大龄女青年被称为“被男人扔掉的女人”，简直就是赤裸裸的歧视。有个叫羽柴秀辉的日本人写了篇文章，通过一个网站的调查 分析怀春少女沦为都市剩女呢的原因。他说，“最初以为名列前茅的“剩女标准”不外乎是相貌丑、不解风情和脾气差，但该网站的调查结果却令我出乎意料 ”，这个调查结果确实让人大跌眼镜，从“不会做家务”到“平胸”，再到“跟外国人交往”“甩过男朋友的”，统统都是狭隘的大男子主义标准。再想想韩国的 《金三顺》，不得不让人感慨，亚洲的剩女，过的真不容易。
再看欧美的剩女们，日子过的却大不一样。《BJ单身日记》里的32岁剩女琼斯，肥 胖、邋遢、笨拙，又敏感、歇斯底里、疑神疑鬼，几乎一无所长，可凭借着能穿着豹紋内裤在雪地里狂奔来追回真爱的执着劲儿，最终嫁给了善良又有教养的帅哥。 虽然好莱坞式的结尾不免有点童话感，但影片里的琼斯起码不用面对各种复杂的目光，她全部的精力只用来寻找真爱就够了。
而美国《欲望都市》里四个超大龄剩女，不但不会因为剩女的身份而忧心忡忡，反而凭借独立和自信的魅力，过着精彩和丰富的生活。
表 面看来，在不少男人还抱着处女情结的中国，拥有欲望都市那样的社会背景仿佛需要漫长的时间，仔细想想，也许并是那么悲观，边缘化剩女的人并不是所有的群 体。在剩女们的周围，父母和亲人们，始终在为她们的终身大事着急奔忙；领导和同事们，只要她们在工作中出色就已经足够；嫁为人妇的闺蜜们，在为家庭焦头烂 额时还会羡慕她们的逍遥。 那些对她们的‘剩’运拍手称快的人，往往是不在她们择偶目光范围之内的男人，或者嫉妒她们太过优秀的女人。
有趣 的是，真正的剩女姐姐们，并不管我们或者嘲讽或者悲悯地讨论她们，时光已经逝去，对错已经定性，事到如今都没有了太大的意义。而且，如果她们脆弱到在意我 们的评判，恐怕早就急吼吼的嫁了又离了。需要好好审视剩女定义的人，应该是那些二十五六的姑娘们。网络上有人打出了80后和70后抢情郎的观点旗帜，列举 了种种80后婚情看好的优势：“她们有本钱有资格挑选属于自己的亲密爱人，70后们即便是成熟雅致、知性含蓄、阅历丰富，如何如何出色也抵不过年龄追着裙 子跑的惴惴不安，毕竟岁月不饶人呀。 ”这段话怎么看怎么透着心虚，你看，大学毕业没两年人生才刚刚开始，就被逼出了危机感。剩女的标签，是年轻男人对身边女孩的一种恐吓，一种阴谋，用可怖的 前景，迫她们就范，所以摘掉剩女的帽子，贴上钻石女才俊的标签，才是姑娘们现在要做的事。
来源：嵗月典藏-丫米派

[阅读 HTML 版本](../post-1513.html)
