# 如何打好人生之牌 

这是鸿海集团董事长郭台铭的“人生出牌学”。
三月二十九日青年节夜晚，台大艺文中心小教堂里，有场与年轻学子的小型对谈会。超过十年没有现身校园演讲的郭台铭，与七位高阶主管现身，对谈主题环绕着企业对新世代“人才”的需求。
历经金融海啸，大多数的企业选择积极瘦身。但，郭台铭却说，他更专注在人才投资上。“谁能够吸引人才，给人才机会，这样的企业在下一波景气循环后，就是下一个赢家。”
 满手烂牌，不一定就会输
他认为，在动荡的今日环境中，企业对人才的需求也在改变。
你就算有漂亮的学经历条件，也不一定能找到好工作，“但，看来是满手烂牌，也不一定会输。”只要你愿意改变既有的思维，随时都会有翻身的机会。换个角度想，若你能沉着面对牌局，你已经先赢了一半。
以下，是郭台铭给大家三个在职场中“反败为胜”的建议。
 忘掉过去的经验值
别再用过去的经验法则，打这场牌局。“现在只有一件事情不会变，就是太阳从东边出来！”郭台铭说。连花旗银行与AIG（美国国际集团）等大家认为永远都不 会倒的金融机构，都出现问题后，我们凭什么相信，眼前的一切不会改变？郭台铭跟在场的年轻学子说，“回去，告诉你们老师这件事情，把书架上的书，通通丢 掉、拿去烧掉，那些理论所研究的案例，说穿了，都禁不起一场真正的（考验）”“说穿了，你说我要拿到一本秘籍（在天下顺利行走），这，是不可能的事情，” “基本的道理，一加一等于二，这个逻辑你把它记住就好，其它的东西，你都把它忘掉！”（全场大笑）
不再迷信过去的理论，那，该怎么做？
“Go back to basic（回到基本）你到少林寺去，先端水三年、蹲马步三年，你没有基础，你不可能（做）成任何大事。”郭台铭建议，个人进入企业里，都要有从头开始学习、打长久战的心理准备，不能再保持着不断跳槽、打短线战的心态。
 要有憨劲，别当沙塔大象
鸿海集团副总经理戴家鹏补充，“就是喔，要有个『憨劲』，也就是要有个『傻劲』，不要太多小聪明。”“知道你未来五年后要做什么、十年后要做什么，你就往这方面，一步一步去努力。”
人要有憨劲，不要太计较，要让自己像海绵般尽量吸收。就算财务人员，“我们都希望将来到现场去、到实务去，否则你没有办法晓得这间公司能不能投资，为什么应收帐款高？为什么获利能够成长？”郭台铭认为，企业未来需要的是，能知其然，也知其所以然的人才。
郭台铭说，未来，还有太多未知数。“美国的金融业，一定会有很大的变革，甚至于全世界的金融业。美国这样乱印美钞，将来对世界的经济会造成什么样，没有人 看得懂。真的，因为太多事情你看不懂，你无法掌握你的命运，所以，我们只能扎扎实实的做好每一个砖块，鸿海公司每年赚几百亿，都是一毛、两毛，甚至一块、 两块（新）台币赚起来的，也才会觉得赚得心安理得，所以我不需要去跑官邸喔！”（全场大笑）
“十几年前，我有机会去投资银行，但没有，因为我觉得银行是在沙塔上面建立一个大象，随时说倒就倒。”郭台铭说。同理，也可以用来检视自己在职场的情境，你是行走上沙塔上的大象，还是，脚踏实地的憨人？这波海啸，就可做最好的体检。
 走务实路线，执着下去
要成为一个杰出的人才。还有一件最重要的事，要选对方向，才“执着下去”。
“第一个十年，要务实一点，要为钱工作，不要太高调；第二个（阶段）是为理想工作，第三个阶段是为兴趣而工作，”郭台铭说。若，今天你只是刚毕业的学子，要走务实路线，那么，该怎么挑工作？郭台铭还是那句老话：“抛掉过去的经验值。”
过去，多数人都是看哪里热就往哪里跑，好人才都往金融业流去；否则就是学长、前辈去哪里上班，大家就跟随。“但现在，可能会变过街老鼠喔。”
郭台铭要大家换角度想，“人很多就会塞车，但就像开车，你超过前面学长就不好意思一样吧，”“你认为学长会说，你来上班，我明天就把位置让给你吗？”郭台铭说。
郭台铭以鸿海为例，“机械系学生较多，电机系（学生）比较少，电机系的（学生）到鸿海，因为没有太多人在前面，反而容易跑得快。”
走出惯性思考的范畴，去沉淀：哪个产业，最需要你的能耐？人的价值该值多少？该怎么样让它升值？是不是摆在最合适的市场？郭台铭不仅提醒大家思考此议题，鸿海内部也开始与台大、政大合作，希望将人才的价值评估出来。
 老是摔牌，你已输了一半
郭台铭也用打牌的故事勉励在场的人。美国前总统老罗斯福跟他妈妈打桥牌的时候，老是摔牌。罗斯福妈妈把牌拿开给罗斯福看：“你看，我牌不会比你好，但我很冷静打手上牌，而你老摔牌，你已经输了一半。”
郭台铭说：“有时候，人生就是这样，一副好牌，静下心打，也不一定会赢，（一副）烂牌，你只要有刺激，不见得会输。不景气，我全身充满斗志，现在是大家拚实力的时候，所以鸿海一定会交出不错的成绩单，因为不景气把我们（的）斗志激发出来。”
摘自《商业周刊》

[阅读 HTML 版本](../post-1527.html)
