# 完美女人使用手册 

人，总有自然角色和社会角色的区分。女人也不例外。
人们纷纷开始说：“这个时代里，女人比男人还能干！”
能干的女人是不少，但能在社会这锅大杂烩里互相融合又保留自身原味的女人却少之又少！
身边总有女人说：“念书时，我拿全额奖学金，工作后，我三年连升三级，任何专业上的难题到了我这儿都不再算是难题了！但是，偏偏一遇到人际涉世问题，脑袋就短路！我是本着以诚待人的态度，可我的‘真’却只换来了对方的‘假’。这个世界里，人人都是怎么想得啊？”
人总有趋利避害心，“真”还是“假”，都是一种社会生态潜规则，该“真”的时候要敞开心怀，该“假”的时候也要做做姿态，唯此，才算是在社会这所大学里拿到了学位！
不过，这又有问题了–什么时候应该“真”，什么时候又该“假”呢？
的确，“真”遇上“真”，可以是莫逆相惜；“假”遇上“假”，也能够敷衍笑脸；但“真”遇上“假”，只能够一次接一次地当你的冤大头！
经历人情世事最倒霉的女人是：你把别人的“假”当成了“真”，别人却把你的“真”当成了“假”！
好心肠换一盘驴肝肺！
是你的不值，也是你的愚钝！
人心各自一本账，只有看得穿人心，才能搞得定人生！
女性涉世课：看穿人世不如看穿人心
精明的女人有副好脑子，但精明的女人未必有个好人生。举眼望望周围，活得舒心受人爱戴的女人莫不有点“傻傻的”，于是万万个伶俐女子开始愤愤不平：“世人怎么这么没脑子，就喜欢和没脑子的女人交往！”
嘘！千万不要这样讲。对女人而言–
 心无城府才是最大的城府
男人喜欢把女人比作动物，似乎唯此才更能表达出对于女人的疼爱之情。
喜欢气质女人的男人心中的美女是天鹅，流线型的脖颈胜过一切的秀美容颜；大男子主义的男人喜欢小猫咪一样的女人，只要衣食安逸可以天天围着他 转；偏好音乐美的男人喜欢听声辨人，心中的美女不是百灵就是黄鹂，如同安徒生的童话中，公主必须要有一副好嗓子，否则称不上真正的公主。当然，也有男人把 自己不喜欢的女人称为恐龙，这种远古生物谁也没有真见到过，但却如此频繁地出现在大家伙儿的日常生活中，这才是真正的童话！
当然，天鹅再美，看久了总有孤芳自赏之嫌；猫咪再乖，却总有嫌贫爱富的毛病；百灵再能唱，也不如蔡依林的MV声情并茂，当满街都是高傲的“公主 ”，一个憨态可掬如同企鹅般的可爱女人似乎更能受到男人和女人的双重钟爱。即便情场浪子，也往往被那些看起来智商不是特别高、容貌不是特别艳、笑起来一副 天真姿态的企鹅式女子俘获。企鹅女人的魅力往往没有性别的界限，并不是只有男人才可以为她倾倒，女人同样疼爱她到了骨子里。这也正是二十一世纪“她”时代 里最受欢迎的女人类型。
美女艳女们大喊：不公平，她哪一点强过我？！
也许她的确样样不如你，但在男人眼里，她样样强过你。
女人，如果不擅长“可爱”，那所有的风华绝代也都没了意义。
当然，可爱的定义，不仅仅是指姿态上的，更是指心态上的。很多事情，心里明白即可，不必样样摆到嘴边。这是女人玩转交际的真理，也是企鹅式女人大受欢迎的秘诀。
男人跟她在一起会轻松开心，女人跟她在一起不再需要勾心斗角。当各式各样的整容术美容术能把所有相貌最平庸的女人变得天仙一样的美丽，相貌不再是女人最大的制胜法宝。
女人要明白：人永远不喜欢那些看起来比自己精明伶俐的人，“笨”一点，是获得世俗支持率的最佳加分点！
“她”时代里，要懂得用一点点憨厚来笑对人生，不愿意吃小亏的人必定会吃大亏，太过精明到头来只会算计了自己。
放心，不是教你变傻，也不是教你学呆，而是教你用一分憨厚来掩饰做人的精明。学会了，一定会纵游世界大受欢迎！
现代教育的口号是：“想要什么，就要大声喊出来！”当然，不能一概而论。
比如，一个女人对着一个男人说：“我要你的钱！”
那么可以肯定，十有八九她满足不了心愿。
想要什么，偏偏要表现不稀罕的表情，有时候是“得到”的前提。
毕竟，精明女人不少，精明男人更多，当精明遇上精明，女人的愿望必然要落空。
 精明不必写在脸上
2008年入夏，一个名叫曾馨莹的女舞者走进了人们的视线。当然，人们关注她不是因为她漂亮的脸蛋或是性感的身段，而是因为这个小舞娘以光电般 的速度和烈度套牢了台湾首富郭台铭的心。迅速恋爱、迅速结婚，最短的时间内，曾馨莹打败了周围所有各色美人名媛，一举拿下了郭台铭这个极品老男人的心。当 然，很多人不可思议：这曾馨莹何许魅力？以郭老板过往的绯闻女友来看，论气质不及刘嘉玲，论美艳不及关之琳，论性感不及林志玲，最终竟能突出重围，独占了 郭太太的宝座！
外人纳闷不妨事，郭台铭有他的理由：因为她的身上闻不到钱的味道！
一语惊醒梦中人！令无数爱财爱势的女人败得落花流水！
当然，不要相信曾馨莹真的不爱钱，这世上没有不爱钱的女人，更没有离得了钱的女人，嫁款爷、住豪宅、开名车、穿名牌……再平凡的女人也偷偷幻想 过这样的场景。若果真不爱钱，自然会有比郭台铭更年轻、更合适的对象等着她。但是，爱钱的女人不把钱字写到脸上，这是人生的高境界！
纵观那些失败的女人，不是因为她们不够聪明，不是因为她们不够美丽，恰巧是因为她们的一张脸上写了一个大大的“钱”字！这样的一张脸，不论何种男人，都一见胆寒！女人的精明，放在心里就好，不必写到脸上。
然而，女人总是不懂这样的道理，总把人生目标定得太明确，从心里到脸上，一丝不落！于是乎，她们总是遇不上梦想中的“优质男”！
越是争强好胜的女人越有一种普遍的心态，总觉得男人应该是自己的“人生阶梯”，用以登高攀岩，实现自己的人生目标。
女人认为这是最清醒、最不容易受到伤害的情爱心理。实际上大错特错，真正去现实中看一看，但凡那些把男人当“梯子”的女人，莫不被男人当成“玩 具”，你的算计换来了他的一颗假心，几番交手过后，最终还是女人输在了结局！不是女人的手腕不够高段，只是因为男人没有这么傻，愿意对一个“没诚意”的女 人认真！你以为你看穿了世事，实际上你根本不了解世事！把“钱”字写在脸上的女人，把底牌彻底亮给了对方，从此后，没有可以翻盘的资本！
不要以为做个物质女人就能够获得男人的物质，实际上，真能获得男人大笔物质的女人大都是那些在男人看来“无所欲无所图”的女人。
女人，一旦把“欲望”写在脸上挂在嘴边上，那就意味着男人的真心离你越来越远了！
但凡真正能够得到有钱男人的钱的女人莫不一脸的真诚纯善，一点心机都藏在了心灵的最里层，你看不到她征服的欲望，只看到了她傻傻的可爱，即便极品男人也纷纷落马在她的脚下。
爱钱，但不被钱的味道所累，的确是女人婚姻路上的必修课！
这世上的女人并不都是有野心就一定会成功，更多平凡生活中的平凡女人是在跌跌撞撞间遇到了心仪的好男人。当然，如果你想要抓住他，一定记住：精明，藏在心里就好，不必写在脸上！
做人不需要太多的城府，但社交却需要多元的手段。“高大全”式的偶像人物早已经落伍于时代，社会现实是，一味展示自身优点的人越来越难交到朋友。如果你想享受呼朋引伴的快感，那么一定记住–
 用“弱点”去交朋友
常常能听到这样的对话：
“我就是这样的人，为朋友两肋插刀在所不惜，仗义！”
“我也是，宁可自己吃亏也不让朋友吃亏，朋友一吃出去吃饭，十顿有七八顿都是我抢着付钱！”
这两个人一定成不了朋友。
再来听这样的对话：
“昨天老板急需的那份计划书是我不小心当成废弃文件丢进碎纸机了，可我骗老板说我压根儿没进过他的办公室，你别说，他还真信了！”
“我也是，上次客户要来谈判，我把时间搞错了，后来只能骗主任说那客户没诚意，约好的日子没有来，不然怎么办，总不能把自己供出去吧！”
这两个人有可能成为莫逆之交。
朋友与朋友之间，玩的也是交换，交换友谊也就是交换彼此弱点。一个人的朋友多少是和他自己的缺点多少成正比的，人们愿意接受有缺点的朋友，这才是人，不是神。要交朋友，先要把自己的把柄交出去。
所以，世界上关于朋友的称呼永远是：狐朋狗友、酒肉知己，狼狈为奸……
君子之交永远淡如清水，小人之间才有呼朋引伴的热闹。
两肋插刀的仗义话，说出来，未必交得到朋友，因为别人听来，这全是虚伪，所以好汉上梁山必要一个“投名状”，唯此才证明你是真心，也是断了你的退路。
当今社会，把自己的弱点交出去，是好汉结党的最佳“投名状”！
人人都是一样：喜欢看到别人身上的弱点，喜欢展示自己身上的优点。
这就是现实世界。
 谎言交往的世界
曾几何时，“怀疑一切”成了都市流行色。
每个女人眼里都是一副饱经世事的狡黠，举手投足间透露出一种信息：别跟我玩儿虚的，我才不信！
这个世界，有时候是一个彼此间用谎言来交往的世界。
“我从来不穿那些‘摊儿上货’，女人穿衣服就该精致。”
“那可不，我也是一样，买衣服从来只去中友赛特，倒不在乎牌子不牌子，关键是质量靠得住！”
说这话的同时，她和她面对面，其中一个她的上衣是地摊上拣回来的廉价货，另一个她的裤子是晚市降价的处理品。她和她都看到了对方的“谎言”，但没关系，这是女人间的交往！
于是，有人感慨：“这世上，我还能信什么？谎话像白开水一样家常，真话像二锅头一样烧人！说实话，不如说谎话。”
彼此间的勾斗，成了惯性行为，不是想不想的问题，是习惯成自然。说起彼此，只一声冷笑：“谁信啊！”
人人一副老态龙钟的心，当世界不再可信……
一个人在都市里呆得时间久了还愿意相信些什么，是件幸运的事！这代表，你还年轻。
对一个女人而言，有一两样值得“相信”的东西，很重要。毕竟，一个“怀疑一切”的人总是活得筋疲力尽。
置身于谎言之中，轻信，会吃亏，不信，会很累。
要我说：不必活得那么明白，快乐地相信谎言，就当是看一场“天方夜谭”罢了！
爱情需要门第，友谊也分阶级。
这样的话说出来，很多人不爱听。势利心谁都有，但势利话谁都不爱听。
虽然不爱听，但事实依旧摆在面前，有些人始终做不了朋友，比如–
富家女和穷家女
很多人只把人划分成两类：富人和穷人。
很多男人也只把女人划分成两类：富家女和穷家女。
富人家的女儿未必可爱未必美貌，但自有她无可忽略的魅力，穷人家的女儿也许可爱也许美貌，但她的魅力还是有待考量。
人与人之间，贫富二字是一道鸿沟，隔开了两个世界，也隔开了两路人心。
当然，穷人与穷人之间可以友谊地久天长，但富人和富人之间，却很难此情朝朝暮暮。
穷人和富人之间，很难有单纯的交情，富人和富人之间，更难有纯粹的友谊。就如同，美女和丑女可以做朋友，但美女是为了多个陪衬，丑女是为了借点 光辉，各有各的心肠。而美女与美女之间，就更微妙了：“她今天穿的是最新款夏装，耳环上的钻石是克拉级的，前座那个男人回头看了她五次，却只看了我三 次……讨厌的女人，非要在我面前抢风头！”
即便如此，美女还是爱和美女同行，为的是光彩翻倍；富家女仍会跟富家女做朋友，因为友谊也需要阶级。
于是，富家千金总说：“我喜欢家境寻常的女孩子，比较单纯，容易亲近！”
当然，她身边依旧是些富家女友。
小家碧玉也说：“虽然是穷人家的女儿，但说老实话，我还是更喜欢同阶级的女朋友，不像富家千金，总是爱‘装’，惹人讨厌！“
所以，她身边尽是些穷家女。
是穷家女没看透：既然是有钱人家的女儿，就用不着要讨人喜欢了，自会有人讨她的喜欢！
区隔友谊的不仅仅只有身家财势，还有年龄。
所以，不仅仅富家女和穷家女做不了朋友，某些不同年龄段的女人同样也做不了朋友，比如–
 二十岁和五十岁
一个公司里，二十岁和五十岁的人往往难以和睦共处，而二十岁的女人和五十岁的女人则根本不能和睦共处。
二十岁的女人心高气傲，一切都刚刚开始，前途充满着未知的新奇。
五十岁的女人饱经历练，一切都差不多将要结束，剩下的也尽是些明了的答案。
二十岁的女人目空一切，包括对五十岁的女上司：五十岁了，才混到主任，换作我，不是总裁也是部长！
五十岁的女人常含愤懑，包括对二十岁的女下属：才二十岁，凭什么就能和我站在同等的跑道上，不公平！
同一间公司里，没有朋友，全是敌人。尤其二十岁和五十岁。
二十岁的女人赶上了好时代的头班车，可以年少有为；五十岁的女人赶上了好时代的末班车，只能在年轻人中努力争一个位置。
二十岁和五十岁，比的不是谁更有优势，而是谁付出更多。论资历不是肤浅的论经历，而是社会对一个人种种付出的奖励！
五十岁也有过二十岁的经历，二十岁也会有五十岁的一天，出来讨生活，都别心态不平衡。
二十岁的女人，大度点吧，谁让她已五十岁。
五十岁的女人，宽容点吧，谁让她才二十岁。
都市不需要真实的人，只需要坚强的人。
只要你能明白这样的道理，就能够理解–
 成人式的虚伪
某女遭遇失恋，身边的朋友安慰她：“大声哭出来，哭个痛快，哭过就舒服了。”
当然，这个人一般不会当面哭，甚至还会佯装出笑容：“没关系的，我没事，我很好！”
周围的人会说：“不要硬撑，这个时候，我们宁愿看你哭，不愿看你笑。你这样若无其事地笑，我们很担心！”
说这话的人是好心，但也是不了解人心：让一个成年人在人前大哭特哭，是比失恋更丢脸的事！
这是成人式的虚伪，也是成人式的坚强。
毕竟，唯有小孩子才会把不快乐写在脸上。
痛苦之下，她仍然在笑，说明她已然长大了。
回想轰轰烈烈的“艳照门”，一干清纯玉女近乎崩溃，圈中没成为照片主角的同行们纷纷鼓励她们要坚强、要挺住，极力游说大众以维护她们已然溃烂的清纯形象，但几乎没有人劝说她们要承担、要敢作敢当。
其实，身处娱乐圈，几张艳照算得了什么？
圈中老大姐叶童便说：“艳照又怎样？如果年轻我也拍！”
这就是境界，该哭的时候也能咬着牙笑，你可以说这是虚伪，但随着时光流转，你会渐渐发现，这一种虚伪叫做–坚强。
“没关系”“别在意”“走自己的路让别人说去吧”……
只要谁遭遇了糗事，身边一定能够有人及时送上一大堆类似的宽心话。
但是说实话，当事人往往一句也听不进去，女人，最难做到的就是“不在乎”……
学会“不在乎”
人生中有很多年过得很不舒服。挨了家长老师的批评心里难受，胸有成竹的事情做砸了心里窝囊，被别人背后讲了坏话心里不忿……总之，总有些不如意的糗事折磨着自己的一颗心。
和我有相似经历的人很多，千般苦，万般痛，皆因：我在乎。
不少离了婚的女人仍然见人就念叨着前夫的“坏”：不管孩子，不顾家庭，不知道疼人，交到家里的生活费越来越少，见了漂亮女人就走不动道儿……
念叨起前夫时，所有女人都有祥林嫂的特质。
其实，不是前夫的“坏”可以万年长存，而是她们“在乎”，离了婚，离不了心，挣扎着走出了婚姻，只是挣扎出了一个身子，女人的一颗心，依然留在那里，等待着时间慢慢去把它扫地出门。
人世间最难做到的是：不在乎。
从此后，海阔天空不再与你有关，往昔是甜是蜜是伤是痛全都恩断义绝，关起一扇观望顾盼的心门，告诉自己和他人：从此后，我只在乎我自己。
当然，大多数的女人学不会“不在乎”，所以生活中常常有打击降临。阮玲玉用死亡诠释了“人言可畏”的杀伤力，从此后，一人两排毒牙，成了最令女人胆寒的利器。
何必！
女人不妨脸皮厚一点、神经大一点，飞短流长伤不了人心，只要你不在乎，照样活得自在潇洒。
女人的成功要比男人更不易。
成功了，别人会猜：她是不是走了旁门左道？
不成功，别人会说：不过是个女人罢了……
女人的成功需要更大的勇气，唯此，才能击得碎周围不怀好意的丑陋心态。
女人成功的背后
曾有一个女人，三十岁前样样不成功，人人冷眼扫她，两个字推算她日后的命数：失败。
三十岁后忽然功成名就，之前所有的“失败”论调都换了样子：“我早就说她一定行，天生富贵命。”
前后不过几年，同样的一批人，相反的两种论调，相反的两副嘴脸。
当然，你不能“怀疑”这些人的诚意，因为连他们自己也信服于自己的“铁嘴神算”。
前倨后恭，万年不换的人间表情。
所以说，一个人有没有钱，看周围人的脸就知道了。
人往往有健忘症，尤其面对久贫乍富的身边人。当然，不是真的忘了曾经的一切，而是害怕再提及曾经的一切。
面对富贵，谁都希望做个顺臣。
虽然，关起门来，他们也会不甘心：曾经他处处不如我，不知道走了什么怪运气，混得到今天？
但成功的人，往往是那些曾经处处不如人的人。
原因无他，只因底牌太差，所以敢无所顾忌争死一拼！
一拼之下，往往拼出了奇迹。
于是，在此之后，丑的也变美了，美的变得更美了。
因美丽而成功的人很少，因成功而美丽的人比比皆是。成功后，别人会突然发现你的美。
享受着别人的赞叹，往昔的不如意全都过眼云烟。
处处不如人，时时屋檐下，是一个人莫大的痛心处。
但那个处处不如别人的人，一定不要因此灰心丧气，再坚持一下。
如果你想出这口恶气，那就成功给他们看看，要知道：身边原本不如自己的人混得比自己好，是人心中最大的痛。
当然，女人会说：“成功谁不想？关键是，我能做到吗？”
为什么做不到？你要懂得–
有野心的女人总会成功
越来越多的现代女人会考虑这样一个问题：事业和爱情遇到了撞车，该选择那一项？
曾经，这样的困惑是男人的专利，而今，女人同样也为前途发愁：事业的机会幸运地降临到了自己的头上，恰恰不巧的是，与目前的爱情厮守计划有冲突，怎么办？放弃哪一边呢？
女人叹息：我怕选了其中任何一个结果都是后悔。
事实也是如此，工作的机会和爱的机会，选择其中任何一个，心里都会有那么一丝丝的难过与失落，但这种难过不叫后悔，而叫遗憾！
面临二选一的问题时，人总会有这样的感觉：选定了一方，却发现对另一方也是如此牵挂，于是认为自己选错了，造成了终生的损失。
其实全是错觉。人总有两全其美的想法，原本心中认定属于自己的东西突然被迫放弃，本身就是一种遗憾。但人生就是一次次的遗憾拼接成的岁月，遗憾越多，越显出女人的成熟雍容。人生没有遗憾的人往往等同于没有经历的人，人生没有遗憾的女人等同于缺乏韵味的女人。
回到之前的话题，爱情的机会和事业的机会撞了车，性情的女人选爱情，理智的女人选事业。
尤其刚走出校园不久的年轻女性，往往具有更强烈的“野心”，渴望更精彩的人生，不甘心一辈子平庸度日，只因为：选择了爱情，自己的未来大体就有 了清晰的轮廓，而选择了事业的机会，自己的未来还充满了未知的期待，与稳定的恋爱相比，大多数女人显然都更期待这种未知的精彩！
女人，该趁着年轻多体验一下世界的精彩，毕竟，与恋爱的机会相比，事业的机会更加难得。既然有优秀的本钱，就不要光想着保值，让自己本钱升值才是根本！
失去一段恋爱，若干年后，只是偶尔想起时的一点点遗憾。而失去一段精彩的人生，却会是一辈子的痛事！
不论何时，有野心的女人总能成功，只因为有前进的目标和动力！
很多过来人会以沧桑的语调对你说：“这个世界，朋友会出卖你，男人会背叛你，唯有自己真正靠得住！”
寻一棵大树好乘凉，不如自栽自养自乘凉。
女人，自己强，比什么都强！
来源：《七天女学馆：女人受益一生的7堂女学课》

[阅读 HTML 版本](../post-1536.html)
