# 因为未知，所以可能 

文/徐任冲（断续地边读书边写的一篇日记）
 
玛雅人预言的世界末日并没有如期而至，倒是如我们老祖宗几千年前算好的一样，我们淡淡定定地过了个冬至。世界末日，是多少有点震撼人心的意味，但事实上时间证实了玛雅人预言的错误——只是他们自己没有机会看到。应该承认，这一点玛雅人并不比我们的老祖宗厉害——世界上，本就没有任一个民族优于另一个民族。
可是，每年的冬至都如预期一样平淡地来平凡地过，就像生和死都已经给事先安排好了一样，又有什么可特别激动人心的呢？
预言世界末日的人或许有点失望，又或者无所谓失望或不失望——“世界末日”，本来就只是为平淡的生活增添一点点的谈资，为单调的世界增补些许想象的色彩罢了。末日没有到来，那恰恰就是新希望的开始，不是吗？
 
从这一意义上看，其实就没有谁在说谎——是不是谎言，又何必当真呢？
鲁迅曾讲过“讲真话挨打”：有人小孩满月，客人中有人说这小孩将来会发大财，有人说会当大官。发大财和当大官未必真能实现，但听者欢喜，言者高兴，又有谁追究真与假呢？若有人敢讲“这小孩将来一定会死掉的”，虽是真话，但必会遭众亲友一顿暴打。
“讲真话挨打”，表象似乎与事实暗合，实则大不相同。讲的虽是真话，却是人人都明白且不言而喻的结果。道是真话，更是废话。讲好话者，其实听讲者双方未必都当真而希望成真，未必是谎言，仅仅是表达了一种期待。是的，仅仅是一种希望。
有人讲“鲁迅已死”，言语之间充满悲戚灰黯的心情。这大可不必。即便“鲁迅已死”是事实，恰恰地，应该看到的是“鲁迅将会复活”的希望。没有死焉有生，不是吗？这一点，偏偏很多人看不清楚。与儒家所讲“未知生、焉知死”，是同样有道理的，相反而相成。
儒家在形式上非常注重葬礼和祭祀，并不代表有神论。儒家的骨子里，真正的是无神论。注重死亡、尊重死亡，恰恰是尊重生命、积极面对生活的态度。 事实上，在形式上不看重死亡的是佛与道，这并不是由于他们的无神论。我们都知道，佛教和道教是有神论，都主张轮回的观念。但是，佛与道都不看重生命，都消极地生活、避世、不事生产。 他们恰恰没有看透生与死。（左岸注：这个我想大家一定会有不同的看法~）
 
既然世界末日没有来，生活总要继续。我没有船票，未必代表别人没有；有人上了船，但船还没有来得及开。我想上船通知他们，上船时却被告知要船票。找遍全身，只有一块切糕，我只好将它递给掌门人：这个可以吗？他激动地说，可以可以，我找您一半吧！我摆摆手，在各色众人的睽睽目光中走上船。一阵长久的沉寂后，人群中的鬼佬暴发出阵阵的欢呼：噢卖糕的！卖糕的！我没有回头，淡定地走远，只留给众人一个伟岸的背影——既然没有背景，也只好迫不得已留下一个背影。其实，我，我们每一个人，才是他们的上帝！
看惯了秦汉的文与赋，厌倦了唐宋元的诗词曲，腻乏了现代的小说和新诗——所有的一切，最终都敌不过超魔幻现实主义笔法。是的，魔幻现实主义——又有哪一种手法，魔幻得过玛雅的末日传说？
2012年，末日虽然没有来临，但注定是个特别的年份。12年12月12日，这样年月日相同的日期，这一辈子，我们或许都再没有机会看到了。即便被寓为末日的12年12月21日，不论次序年月日相同的，也不会再有。仅仅是数字，什么也没有发生，却可给我们警示：时间，它过去了就过去了，再也不会重来。“末日”的预言不同，错了，可以再预言。顶多，再次被证伪。又有何妨？无非，再给生活添点姿彩而已。
 
这时，我想起了多年前那台“Maya”显示器。不得不佩服这个名字代表的意义——玛雅，原来就是色彩斑斓的世界！现在，很多人用三星的显示器，似乎没有人会再想起玛雅了。
一个三星，就已经是日本五大电子产业巨头市值的四倍。最近有一个声音甚嚣尘上：日本的没落，是由于技术创新的落后。——恰恰相反，正是日本技术上拥有别人无法超越的深度，造成了技术的过度垄断，老迫使别人采取日本没有采用或不能采用的新技术来挖它的墙脚、断它的后路：
用数码相机替代了银盐照相技术，倒下了柯达，富士虽还活着，版图却已沦陷大半；
用智能手机取代卡片机，日本数码相机企业哀鸿遍野；
近场识别、智能授权等技术日趋成熟，便携设备异军突起使无纸化真正成为可能——虽未普及，脚步声已近。
先进国似乎希望新兴国永远沦为推销自己旧技术的第二战场，却没有看到BRICs为首的新兴国市场追求新技术的强烈愿望。日本企业并不缺少创新，缺少的是壮士断臂的决心。因为既得利益的份额太重，太沉重。
被誉为第三次工业革命的3D打印机似乎被过早寄予了过高的厚望，但有一点是显而易见的：新技术的不断应用以及世界制造平均水平的提高，已经抹平了日本制造与世界制造之间的沟壑。
在追逐新技术的潮流下，又有谁愿意为看不见的品质距离放弃看得见的技术差异呢？日本品质依然先进，却已没有明显的优势。就像是苹果，依然优秀，依然是智能手机、平板电脑业界的领军者，却已风光不再。“不创新、毋宁死”，日本企业与苹果一样，其实都是在把自己往死路上逼；希望他们都会迎来置之死地而后的新生。
很多革新与革命一样，似乎在一夜间到来，但却在多年前已经给出了预言。这一意义上，才是末日；这一意义上，更是新的希望。正是在这种末日的绝望与新的希望交替之下，我们，不断前行。
 
写完最后一句，天刚刚亮——黎明已经冲破漫长的黑夜破晓到来。
 
左岸记：比未知更可怕的是预知，作者把生死末日的沉重化作轻谈，举重若轻，人生虽有困局，却总有出口。
附：一个温馨的小故事——他不认为我们可以做到这一点
科德尔的两个女儿和三个儿子一直要爸爸给一只小狗。科德尔答应了，条件是：在Facebook上得到100万个“赞” （表示支持的意思）。他的女儿们和三个兄弟举着一块牌子，然后上传了照片。牌子上写着：“你好世界 – 我们要的是小狗！我们的爸爸说，我们可以得到一个，如果我们得到百万个赞——他不认为我们可以做到这一点！”
科德尔太太说，女孩晚上8点左右上床睡觉。到了午夜，已经有10,000个赞，不到24小时，他们得到了120万个赞。

[阅读 HTML 版本](../post-154.html)
