# 极具传奇和冒险的创业史 

还记得那篇大家讨论非常激烈的文章《卖辣椒的智慧》吗？给我的感觉是中国的网民越来越有智慧。看看这位同学的创业史，您又有什么说法？
上周末，我的一个大学同学回来看我。对比一下，我心里很不是滋味：我们同时大学毕业，同时分在一个单位，我安于现状，而他却在工作一年后就辞职独闯天下 了。7年后，经过一番打拼，他现在是一个拥有千万资产的公司老总，而我还干着原来的工作，拿着一份死工资。羡慕之余，我问起了他这些年打拼的经历。他给我 讲起了当初极具传奇和冒险的创业史。
那年，他怀揣1000元来到北京做推销员，一年后挣了5万元。但他没有满足，仍在寻找着机会。
一天，他办事路过前门一座3层楼房时，被一则招租启事吸引住了。启事上说：产权拥有者欲将这幢旧楼房出租，年租金40万元，租金一次性付清。前门是北京市 最繁华、客流量最大的地段之一，在这段拥有一爿店，就意味着拥有一棵摇钱树。他看中了这幢楼，但被它昂贵的租金、苛刻的条件难住了。此时他心里明白，自己 手中的5万元只是年租金的1/8。借，来北京才一年，举目无亲，也没有有钱的朋友；贷?没有当地户口，没有财产作抵押，那也是不可能的。
但他并没有绝望，他相信事在人为，只有竭尽全力努力过了，才不会有失望。他开始筹划了。一段时间后，他找到房主，把5万元钱交给房主作为定金租下这幢房。他与房主签订协议，协议规定：45天内，他把年租金交齐，若45天拿不出租金，房主没收定金，房子另租他人。
租房协议签订后，他找到一家装饰公司，凭着租房协议，他与装饰公司签定装修协议。协议规定装修公司在25天内按他的设计思路把房子装修一新，45天后， 付装修费。接着，他凭着租房协议和装修协议，与5家商场签定赊销协议，又以赊销的方式购进了地毯、桌椅、厨房用具、音响等设备，其价值和装修费用共计达到 70万元。装修后的楼房很气派，在周围楼群的映衬下，很有些鹤立鸡群的感觉。
与此同时，他四处张贴招租广告，在不到20天的时间内，有20多位客商前来洽谈。最终，他以140万元的价格把所有房子租出去。这样，他还清所有欠款后净赚30万元。而这时，离他与房主所签协议45天的期限要求还剩3天时间。
故事讲到这儿，我为他的胆略所折服。但我还是提出了自己的疑惑：“你怎么会想到这个办法?”他笑笑说：“我之所以敢这样做，是因为我读过日本松下幸之助的管理学书籍，就是这位被誉为日本企业界的‘一代宗师’教会了我。”
“你知道索尼公司当初为什么常常败给松下公司吗?”面对同学的问题我摇了摇头。于是他继续说道：“当初，索尼公司研制出了一种小型录像机，一时成了热门 货。松下公司却没有急于跟进，他们通过调查发现，索尼公司的小型录像机录像时间在2小时左右，而美国的客户却想使用这种录像机把一场体育比赛完整录下，索 尼公司的产品不能达到这个要求。于是，松下公司总经理果断地一拍胸脯，要求公司技术人员在索尼产品这个缺陷上下功夫，一定要研制出录像时间达4小时的新机 子。后来，经过全体技术人员夜以继日的攻关，终于研制出了录像时间长达4—6小 时的小型录像机。该机一投放市场，立即引起了抢购狂潮。松下公司轻而易举地战胜了索尼公司。松下幸之助把这称为‘以逸待劳，后发制人’的营销术。具体说 来，就是采用‘迟人半步’策略，即不要盲目去追赶别人。假如人家失败了，你就吸取教训；人家成功了，你要在他们的基础上再加改进最后超过他们。‘迟人半步 ’的关键在于，将强大的进攻融入看似平静的防守之中了。当初我租房时，竞争者很多，但都没有谈成，我之所以没有急于‘凑热闹’去谈判，是因为我通过观察， 在反复琢磨了房主和其他租者的要求与意见后，抓住了问题的核心——房主不愿意承担任何风险，而其他租房者提出了一些要求，无外乎是想让房主分担一些风险。 我能成功地租来房子，是得益于‘迟人半步’的策略。”
“后来我建立了自己的公司后，更细化了这一诀窍：凡是别的公司的新产品问世，我们公司的工程师都要在用户那里探寻那种新产品的优缺点，了解用户有什么具 体要求。当获得这些信息后，我们立即改进新产品，用不了多久，我们的推销员就登门去推销完全符合用户要求的我们公司的新产品了。这样一来，我们的产品比起 那些刚上市不久的别的公司的产品更具有优越性，还怕用户不会购买吗?”
听完同学的介绍，我明白了他的诀窍：“迟人半步”实际上是一种蓄势待发的奇招，它秉承别人的优势和智慧，在他人的基础上追求“好了还要更好”，是一种看似等待、实则进攻的创新。
看来，生活中，我们与其匆忙追击，还不如看清形势后再作打算。

[阅读 HTML 版本](../post-1540.html)
