# 家有“小鬼”初成长 

你可能觉得男孩总是很调皮，总是给你惹麻烦，有时他还很固执，不听你的话。其实，这恰恰因为他是男孩。家有小鬼，做父母的尤其需要给予他更多的包容、更大的空间，让他尽情地去探索、去尝试，自由地朝着各种各样的方向发展。（小治 已经快两周岁了，好多问题都是初次遇到，现在才真正体会为人父母的滋味！）
0－3岁：发展他的性格和兴趣爱好
男孩子更好动，好奇心也更强，探寻世界的欲望特别突出。当他们开始会爬、会走以后，闯祸的事就接连不断地开始发生了：他们会乱涂乱画，会在奔跑中撞到自己，还会跟父母作对。
家有小鬼，父母就要特别压制下控制的欲望，给他更多空间，让他朝着各种各样的方向去探索、去发展。孩子就像一株植物，会往四面八方生长。但如果父母给予 过多约束，就等于剪去他们的枝条。一旦修剪过度，把生长的方向都剪完了，等到孩子长大以后，父母或许会发现：“怎么我的孩子什么都不行？”
困难：如果父母自身的安全感就不够，比较胆小、害怕受伤，就容易给孩子过多约束。此时，父母可能会觉得很累，也可能会感受到挫折。随着家里的小男孩渐渐地长大，越到后来越要做好这种心理准备。
建议：让他玩些冒险的游戏，不要给他设限制、划界线，不然他以后可能就不敢再尝试了。
3－5岁：培养他的男性气质，保护他的自信心
到了他3岁以后，爸爸的角色就变得重要起来，因为男孩子需要一个榜样，他们从爸爸身上开始学习给自己定位，养成男性气质。
困难：妈妈对爸爸不信任，怕孩子跟着爸爸一起捣蛋、闯祸。或者，爸爸工作太忙，没有足够的时间陪伴孩子。
建议：让他从妈妈的怀里走出来，放心地把他交给爸爸，让他从爸爸那里得到更多的东西。
也可以为他寻找一些正面的男性榜样，比如身边的人，或者影视、小说里的人物。
此外，保护他的自主性与自尊心也很重要。男孩子常常会做些破坏性的事情，比如把一个玩具拆得七零八落。“做坏事”让他们很有成就感，觉得这证明自己有能力，能够“制造”些什么。如果这些行为被父母所否定，有可能导致他们内心世界的混乱，觉得自己的行为没有意义。
困难：男孩子的破坏性行为的确会让父母很恼火。而且到了这一阶段，最初那种“学习做父母的积极性”开始降低，了解孩子的兴趣也退步了。这时父母特别需要学一些心理学，发展与不断成长的孩子相处的知识和技巧。
建议：首先要体谅孩子的情绪——在做这些“坏事”的时候，他们的情绪其实是正面的、积极的；然后再告诉他一些基本规范。
6－12岁： 陪伴他共同面对这个世界
入小学是孩子从家里走出来，真正走向社会的第一步，自此，他们要开始面对竞争、压力、失败……不过孩子的弹性很大，复原能力也很强，因此这一阶段最关键的其实是父母对自身焦虑的处理——他们可能会因为害怕孩子的失败，对他施以过度保护，或过分的压力。
父母首先要处理好自己的情绪，不能把压力传递给孩子。比如最常见的一个情况，就是在家长会之后，父母把老师的批评，以及那种挫折的情绪，转化为对孩子的 责备。此外需要仔细地去观察：孩子到底在经历些什么。如果孩子在父母那里都得不到理解和帮助，在其他地方就更难得到了。因此父母要创造这样一种环境：孩子 就算在外面失败了，回到家里仍然可以是安全的。那种“一定要他行”的想法，只会造成心理上的对立，无法帮助孩子的成长。
困难：每个成年人自身都带着很多问题，因此父母要仔细分辨，不要把自己的感受、情绪、压力……转移到孩子身上。此外，孩子也有他自己解决问题的方式，父母要避免做出过多的干预，或过多地用自己的判断去影响他们。
建议：遇到问题，说明孩子遇到了困难，父母设法去了解它的原因，进而去解决它。
不要用自己的思维方式去判断孩子遇到的所有问题，不要把自己的情绪带给孩子。

[阅读 HTML 版本](../post-1543.html)
