# 乐观者和悲观者的成功密码 

心理学家做过这样一个实验：他们让悲观和乐观的人做认知测试。先是让他们做测试的时候眼睛向下看，然后再将眼睛稍向上看。结果 发现，当悲观者眼睛向下看时，他们在测试中表现得最好，而乐观者则在向上看时表现最佳。由此看来，悲观者和乐观者的成功，似乎自有其特殊的模式。悲观者并 非不能成功，只是，你要找到开启成功大门的那把钥匙。 
下面就让我们一起，尝试去破解乐观者和悲观者的成功密码。
乐观者的成功 
代表人物：
苏东坡——宋代著名文学家
一生饱经宦海沉浮，始终保持达观性情。人生得意时，他可以筑一道苏堤，创一代画风;失意时，他可以拢田种地，写下“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”的千古佳句。就像他自己说的那样:“吾上可陪玉皇大帝，下可以陪卑田院乞儿。”
王蒙——当代著名作家
王蒙自语，在那个混乱年代，没有发疯也没有自杀，是源于“不可救药的乐观主义”。有朋友问他在流放新疆的16年中都做了些什么，他回答说:“我是读维吾尔语的博士后，两年预科，五年本科，三年硕士研究生，三年博士研究生，再有三年博士后，不是整整16年吗？”
爱迪生——科学家，发明家
爱迪生在寻找灯丝材料的过程中，做了1200次试验，失败了1200次。别人对他说:“你已经失败了1200次了，还要继续吗？”爱迪生说:“不，我没有失败，我已经发现有1200种材料不适合做灯丝。”
乐观者的成功密码：凡事都要往好处想。
1. 对未来始终保持积极期待。
对未来充满信心和期望，这是乐观者最核心的特质，它让乐观者以一种与众不同的方式处世，似乎只是顺其自然，就实现了自己的理想和抱负。你期待未来怎样， 它就会变成怎样，这在心理学上叫做皮格马利翁效应，也可以叫做“自我实现的预言”。原因并不神秘，人在期待某一结果的时候，他的态度、思维和行为方式都会 受到影响，他会以一种有利于目标实现的方式思考和行动。
设想一下，你考上了大学，要到一个全新的环境中去生活。你很担心自己应付不来大 学的课程，担心和新同学相处不好，你决定看看这几个月的星座运势。星座书上说，你在学业上会遇到困难，但可以顺利克服，大步前进;在人际关系上，你会结交 一批新朋友，并且会发现知己。你很高兴看到这些话，心中的焦虑退却了大半，对新生活有了信心。所以，你兴高采烈地来到新学校。你确实有点儿不习惯大学老师 讲课的方式，但你相信这是可以克服的困难，所以你很努力认真地学习，拿到了奖学金。你相信，身边的人可能会成为你的好朋友，所以你对人很热情很和善，不 久，你发现你真的有了一批亲密朋友。你觉得星座真的很神，而事实上，星座并不能准确预测你的未来，它只是借助你的信任，帮助你树立了良好的期待和充足的信 心，你不自觉地按照期待的方向待人处事，就这样，期待变成了现实。
2. 以解决问题为中心的处事方式。
从一件事的开始到结束，乐观者始终采取积极的应对策略，迎头面对一个个问题。不成功，对他们来说并不意味着失败，而只是出现了一个需要解决的新问题，他们会努力搜索各种信息，竭尽所能地想办法，轻易不会产生“完了！做不成了”的念头。
这不是大道理，有人做过这样的实验。给乐观者和悲观者看同样一个由一堆各种形状的板块组合成的立方体，告诉他们，一会儿要把这个立方体拆散，这些被测者 的任务是把散开的板块重新组合成一个立方体，时间不限。实验者没有告诉这些被测者，这实际上是一个不太可能解决的问题。悲观者不到二十分钟就放弃了，而乐 观者却一直不想放弃，他们要求再多给一些时间。最后，实验者让他们停下来，问他们还需要多少时间，他们说，一定要拼凑成功再歇手，不管要花多少时间。
当人们相信某件事一定能够成功的时候，才有可能会坚持做下去，只有坚持做下去，成功才有可能。乐观者就是这种人，对成功的期望和相信，让他们总想着如何能达到目的，而坚持不懈地解决一个个不停出现的问题，就是他们最好的成功路径。
3. 积极地应对挫败
在乐观者成功的心理机制中，最了不起的，是他们应对挫败的方式。
我们假设这样一个情境:你在银行不幸遇到了劫匪，更不幸的是，劫匪开了一枪，正好打在了你的胳膊上。我们设定－3、－2、－1、0、＋1、＋2、＋3，分 别对应从“非常不幸”到“非常幸运”的七个等级，然后让乐观者和悲观者分别评定这件事幸运或是不幸的等级。悲观者给此事的分数大都是－3或－2，他们觉得 这实在是太倒霉了。而一些乐观者，你相信吗，他们为此事打了＋3分，因为他们觉得，“子弹本来可能打死我的，但只是打伤了我的胳膊，这表示我还可以与之搏 斗”;“子弹没打到头是件多幸运的事啊，没准你还可以把这事写成稿子，赚笔稿费呢！”
乐观者的思维方式就是这样与众不同，遇到坏事，他们总会想到积极的一面，或者比这更坏的情况。所以，乐观者总能保持积极的心态，始终期待美好的结局。
“我没能考进那所重点大学，不过我觉得现在的学校也很好，我在这里认识了我女朋友，如果不是高考失利我就错过她了！”
“出国最后还是没能成行，没关系啊，这样我就可以留在父母身边好好孝敬他们了。”
“我好不容易升了职，公司就破产了，在那个空当儿我很认真地考虑了自己的职业规划,选择了现在的工作，我做得比以前更好，而且很开心！”
失败，霉运，挫折，在乐观者的生活里，似乎都变成了一种机会，让他们可以获得更多的成功，更好的生活。
悲观者的成功 
代表人物：
叶锦添——著名艺术家
他很自卑，小时候成绩不好，考了几次大学，都没有成功。他从来都不自信，但正是这样的卑微，让他拼命地读书，画画，机不离手地拍照，最终，被尊奉为“东 方视觉艺术大师”。他总戴着一顶帽子，那是他的雨伞，他说，只有这样，他才会有勇气，在不被人关注的间隙，埋头，用力地奔跑。
梁朝伟——著名演员
“我觉得自己一直是一个很自卑、很害羞的人……因为悲观，我永远只会往自己的缺点方面看，永远看不到我自己好的地方在哪里。”就是这样一个人，被视为香港影视圈中的异类，因为几乎所有的人都在事业的高峰和低潮之间徘徊，可梁朝伟的演艺事业，却一直都处于浪尖之上。
安德森——美国棒球队著名教练
他指导了将近4000场比赛，但在每次比赛前他还是会紧张，他预想每一件可能出错的事情，估计球队每一种可能失利的结局，每当球队为取得的成功而狂欢时，他却开始为下一场比赛而焦虑。对失败的焦虑，而不是对成功的渴望，激励他获得一次又一次成功。
悲观者的成功密码：做最大的努力，最坏的打算
出门担心下雨，赶火车担心误点，考试担心想不起答案，演讲担心忘词，恋爱担心被甩……悲观者似乎总在和各种各样的焦虑作斗争。不过，就在克服焦虑的尝试和努力之中，悲观者找到了属于自己的成功密码。
1．最坏的打算
悲观者处理焦虑情绪的第一步，就是对即将进行的事，做好最坏的打算，最低的期望。所以，假若情况真是如预想的那样糟糕，悲观者也不会受到太大打击。这是 悲观者摆脱焦虑、平衡心理的自我保护策略，同时也使悲观者表现出很强的承受能力，让他们在失败之后，仍然可以总结教训，从头再来。“最坏不过如此”这句话 背后的潜台词，实际上是“再试一次也无所谓”。
凡事做好最坏的打算，事实上是从一个另外的角度帮助悲观者养成坚持不懈的行为模式，让他们的生命看似柔弱，实则坚韧。而对未来事件发展的最低期望，表明悲观者的成功路径，将与乐观者迥然不同。
2.周密的“心理排练”，把焦虑“具体化” 
心理学家诺伦做了许多研究来探讨乐观和悲观的问题，她发现悲观的成功者由于对即将来临的重大考验都抱着很低的期望，所以，会“一一检视所有可以想象到的后果，然后花很多时间和心力在脑子里预演各种可能的状况，直到很清楚需要做好哪些准备，才能成功”。
诺伦认为，悲观者的这种心理排练，与认知行为治疗师所用的“最糟情况分析法”十分类似。当求助者十分焦虑时，认知行为治疗师鼓励他们说出可能发生的所有 不好的事情。比如，治疗师会鼓励忐忑不安的演讲者将恐惧“具体化”，试着详细描绘出他们预期的状况:究竟他们是害怕忘词，讲稿散落满地，还是担心自己走上 讲台时跌跤。在厘清具体状况后，治疗师会鼓励他好好思索接下来该怎么办:如果掉了讲稿，会有人笑你吗？每位听众都会笑吗？如果他们哄堂大笑，接下来又会发 生什么事？
“通过这种周密的心理排练，悲观者可以将注意力的焦点从焦虑感觉转移到特定情境中所面对的事情上，这样就可以未雨绸 缪，为各种可能的结果预先规划和演练，控制感也会大为增强。想象最糟糕的结果还能发挥激励的效用，因为我们因此明白，即使结果令人失望，我们还是熬得过 去。” 
悲观者对事情的结果虽然设置了最低期望，但却同时为自己设定了一个很高的标准。比如，在备考时，悲观者可能会想：及格就好。但在复习过程中，却会不断设想：填空会考得很细，每个知识点都要看：大题不会简单，难的地方要好好研究。而难题答出来，小题不丢分，这一切做到，绝对不是及格而已。所以说，悲观者的心理排练是以完美最佳的表现为目标的。他们面对目标总是觉得没有准备好，因为那个目标太过完美。

[阅读 HTML 版本](../post-1546.html)
