# 不须证明，无需羞愧 

文/墨迹白
好几年前王小丫在主持开心辞典的时候，一年前李好在主持一站到底的时候，我在干嘛来着？我和其他人一起看着电视机，不同的是我更像一个忠实观众，一脸认真的抢在选手答题之前给出答案，抢在其他观众前面给出答案，往往对多错少，你以为我是在和冰冷冷的电视机互动，其实不然，我或许只是在换一种方式证明自己的知识面的宽度。
六七年前，当大人们还在讨论读书无用的时候，当我们家还在为我读书借钱犯愁的时候，记得一个长辈说过，与其这样不如不读。我多少次曾想到过证明，甚至，我会幻想，有一天我辉煌腾达，好似一个社会定义的成功人士，用我血一样的事实告诉大家：不是这样的。大半年前，我为工作而纠结，为辞职而复杂，其中一个因素就是，一旦辞职，我离用待遇证明自己价值的距离更加的遥远了。
生活中有太多的时候，不知不觉在急于表达，急于证明，也许是太在意别人的看法吧。
前些天，我再次遇上一站到底，突然发现我不再那么对答题感兴趣，甚至连心中默念也不愿意了。大概是：了解的人自会明白，何须逞一时英雄，急于证明。我就是我，一个愿意改善自己的人，一个普通人，不过，生活不正是因为努力改善自己而变得有所期待吗？
还是前些天，我们村，一个亲戚嫁女，到了晚上，她家的七大姑八大姨坐一屋，鬼使神差的我竟然去唱了一首歌，歌不太熟悉，有些磕绊，但我还是坚强的用狠低段的唱功把他给唱完了。后来突然意识到，我不是该感到羞愧吗？那才是我啊。
关于羞愧我想到别的，记得以前和一大家子亲戚出行，我惧怕看到有门又有锁的地方，我又总走在前面，我也总是打不开门，还有大家子一起吃饭的时候，徒手打不开啤酒盖，开瓶白酒经常也不得其法，说话词不达意。总之就是做事脑壳转不了弯，弄的只好自嘲的说句读死书。
再有，商场也是一个羞愧之地，吊牌价一千看成一百多，引来的阵阵冷眼。不消说，人一看我也是经常归类为买不起的那一类人，鄙视在所难免的时候，只好悄然遁开。
而我只想说，完全无须这样，因为这还是太在意别人的看法，其实坦然面对更好，更加从容，这没有什么，无非是有时候笨一点，所谓让人看了笑话，而要知晓的是，那些动不动鄙视人的人终究是被人鄙视的，无需在意他们的看法。在后来我越发的觉得笨一点都没有关系，只要还有向好之心。
左岸记：墨迹白的这种心路我是那么的熟悉，既希望被别人认可，却羞于表达，直到近几年，才慢慢走对自己的人格，无需刻意去证明，把该做能做的尽力去完成，其他的都只不过是时间的问题。
附：王建硕的一篇心理解刨短文。
解刨自己的虚荣心
周四，很无厘头的去了一趟北京。主要目标只有一个，就是见一个著名人士。回来了， 坐在书房里面。静静的坐着，好似在飞机上的座位里坐着一样舒服。
人需要玩具。即便是长到30好几，内心里依然有些孩童时候的那种需要。不服管束，有些欲望，希望玩一些玩具。只不过玩具已经不是汽车模型，而是汽车；不是布娃娃而是真娃娃；不是过家家，而是真的事业。如果把人的所有的要的东西和一个3岁小孩子要的东西相比较，很能够看清一些成人做事情的本质原因。
至于不远1000公里去见一个著名人士，或许也是玩具的一种。说是事业心，不如说是内心的那个小孩子不断的促使自己获得自己要的东西，而这种内心的驱使，便是虚荣心。
显然我们做很多事情都是源于内心的那种要。虽然有很多理性的原因，但内心的那一点点虚荣心却是感性的原动力。感性的动力像是背景音乐在那里流淌，理性的决定似乎只是其中的插曲；感性的动力，像是滑雪中20度的山坡，平滑的，稳定的朝下，理性做的仅仅是下滑的山坡上的几个动作，从长期来说，不影响大的滑行方向。
最终，这些虚荣心的满足却足以改变内心的背景音乐。好似新年虔诚的在庙里上一炷香会让自己的心里流淌着喜悦，快乐，充满希望等情怀一样，一次会面有时候就有这种效果，会改变内心的旋律，最终对自己有些用处。

[阅读 HTML 版本](../post-155.html)
