# 致富需要13个步骤 

有些人视而不见，
有些人听而不闻，
有些人知而不行。
成功之道：不在乎知，而在乎行。
人生丰盛富有，可以因为知足常乐，也可以源于以智聚财。知识型经济社会，「才力」就是「财力」。
近日不少朋友问我，有没有看过《富爸爸，穷爸爸》”Rich Dad, Poor Dad”及《富爸爸，有钱有理》”The Cashflow Quadrant” ，向我极力推介，说书中有许多精采意念。其实我不但看过上述的两本书，更看过其一系列的姐妹作及作者在书中反复提及到的好书。其中一本由拿破仑·希尔 （Napoleon Hill）所着的《以智聚财》”Think &amp;amp; Grow Rich”，是励志书的经典作品，较为可惜的是，坊间虽有十多二十个译本，但翻译水平很参差，能够阅读英文原著就最为理想。
《以智聚财》（不同的译本有不同的译名，我认为「以智聚财」最为传神，可是内文却不及其它译本）一书中介绍了致富的13个步骤，是拿破仑·希尔用了25年时间，研究几百位成功人物的心法与方法的精华所在。
13个步骤如下：
1. 欲望（Desire）
梦想透过了强烈而明确的欲望，转化为实际行动，便能够获得实现。向生命要求越多，生命带给你也越丰盛。
2. 信心（Faith）
信心可以令思想充满力量。你可以在你强而有力的自信心的驱策下，把自己提升到无限的高峰。
3. 自我暗示（Autosuggestion）
要想获得惊人的成果，必须动员你意识最深处的部分替你工作。把它和情绪力量结合，便成为最有力的组合。
4. 专业知识（Specialized Knowledge）
知识只是一种潜在的力量，惟有把它组织成明确的行动计划，知识才能转化为真正的力量。遵照计划去做，你就不必从基层开始奋斗。
5. 想象力（Imagination）
你所需要的「机会」，随时都在你的想象中等着你。「想象」是你意识的加工厂，它可以把你的意识能量转变为财富与成就。
6. 有组织的计划（Organized Planning）
集合同心协力的事业伙伴，群策群力为理想奋斗。发挥你的领袖才能，就可以在短期内赚大钱。
7. 决心（Decision）
说上千言万语，也不及一次实际行动。能迅速作出决定，知道自己要甚么的人，通常能得到他所想要的东西。
8. 坚忍（Persistence）
阻挡在你和重大成就之间的敌人是缺乏毅力。勇敢的反省、检讨不够坚忍的原因 －－ 去克服那些缺点。
9. 智囊团的力量（Power of the Master Mind）
有组织、受智能引导的知识便是力量，它能推动计划以创造财富及积聚财富。智囊团正可以提供这种力量。
10. 性转移的神秘（The Mystery of Sexual Transmutation）
对于性的欲望，可以升华转移成为其它形式的欲望和行动，可以提升人到超凡的境界。
11. 潜意识（The Subconscious Mind）
意识好象沉睡了的巨人，那巨人正在候命去支持你的计划和决定。请先以积极思想作为导航。
12. 头脑（The Brain）
头脑的威力远超乎你所想象。善用头脑，你便能够反应快速，思想清晰及更有成效。
13. 第六感（The Sixth Sense）
第六感是通往智能宫殿的门殿。它是真正伟大人物的创造力的来源。
计算机时代讲求速度，但很容易我们便迷失方向；知识爆炸的时代，我们很容易忘记了掌握基础的重要性。梦想有多大，世界就有多大；希望有多好，前途就有多好。致富从心开始，大处着想，小处着手，富有可以是金钱以外的丰盛人生。

[阅读 HTML 版本](../post-1555.html)
