# 做“乐观”的高手 

在企业界做“工作情商”培训，前排有位先生引起了我的注意。自培训开始，他就神色凝重，愁眉不展，当全场哄堂大笑时，他脸上的线条却仍紧绷不已。
看来他的心情处在特殊状态，我上前轻声询问，结果他说最近诸事不顺，股市虽涨，他买的股票却下跌，身体也出了状况，因此对未来忧心忡忡，很难乐观得起来。
其实即使在逆境中，你我只要掌握方法，仍能很快地调整自己，变身“乐观高手”。
美国有两位专门研究“乐观”的心理学家，帮大家整理出几个乐观的入门技巧，方法简单而且效果神速，包准你立刻就变得乐观起来。
很心动吧?
事不宜迟，就让我们赶快来学学这几种“六十秒快速乐观法”。
（一）抬头挺胸。
你觉得这没什么学问?
等等，事实可不然。
就一如专家所说，要矫正头脑之前，请先矫正身体。
因为生理及心理是息息相关的。身体的姿势会与心理的状态密不可分。此外，当一个人抬头挺胸的时候，呼吸会比较顺畅，而深呼吸则是压力管理的妙方。所以当抬头挺胸时，我们会觉得比较能够应付压力，当然也就容易产生“这没什么大不了”的乐观态度。
另外，与肌肉状态有关的信息，也会借着神经­系统传回大脑去。当我们抬头挺胸的时候，大脑会收到这样的信息：四肢自在，呼吸顺畅，看来是处于很轻松的状态，心情应该是不错的。在大脑做出心情愉悦的判断后，自己的心情也就更轻松了。
因此，身体的姿势的确会影响心情状态。要是垂头，就容易感到丧气；而如果挺胸，则容易觉得有生气。
所以，请千万别小看它，下次脑中悲观的念头又再冒出时，赶快调整一下姿势，抬头挺胸地带出乐观心境吧!
（二）使用愉快的声调说话。
谈到人际沟通，有个道理极为重要：重点不在于我们说了什么，而是在于我们怎么说它。
“怎么说”的部分，包括了语调、脸部表情和肢体动作等。
而常被人忽略的是，我们的声音其实是有表情的。同样的一句话，用不同的语调来说，传达的意思可能完全不同。
因此，你我说话的声音，会不经­意地泄露出当下心情，也因而会影响他人的回应方式。
知道了语调的神奇之后，接着想提醒你，如果想变得乐观一点，请先假装你就是个乐观的人，用很愉快的声音开始说话。
先假装，假装久了就变真的了（Fake it until you make it）。而更棒的是，世界也会愉悦地回应你。
（三）是要使用正面积极的字眼。
不知你是否注意过，我们所说的话，其实对自己的态度及情绪影响很大。一般而言，在日常生活中所使用的字眼可以分成三类：正面的、负面的以及中性的字眼。
先来聊聊负面的字眼，例如：“问题”“失败”“困难”“麻烦”“紧张”等等。如果你常使用这些负面字眼，恐慌及无助的感觉就随之而起（既然有“麻烦”了，那除了自叹倒霉，还能怎么办呢）。
而乐观高手很少使用这些负面的字眼，他们习惯使用正面的字眼。例如，他们不说“有困难”，而说“有挑战”；不说“我担心”，而说“我在乎”；不说“有问题”，而说“有机会”。
如何？感觉是否完全不同了呢?
一旦开始使用正面的字眼，心中的感觉就积极了起来，更有动力去面对生活。
除此之外，乐观的人也会把一些中性的字眼，变得更正面些。例如“改变”就是个中性字眼，因为改变有可能是好的，但也有可能愈变愈糟。试试看，如果把“我需要改变”，换成“我需要进步”，这就暗示了自己是会愈变愈好的，自然就乐观了起来。
只要改变你的负面口头禅，换成正面积极的字眼，你就会立刻感到乐观起来。
（四）不抱怨，只解决问题。
你信不信，研究发现，乐观高手们所列出的烦恼事项，远低于一般人，而他们花在抱怨上的时间，也远少于一般人。
乐观的人在面对挫折的时候，不会花时间去推卸责任：“都是他的错……­”或唉声叹气：“为啥我老是这么倒霉?”
乐观高手共同的态度是：现在没时间怨天尤人，因为正忙着解决问题。而当你我少一分时间抱怨，就多一分时间进步。这也正说明了为何乐观的人比较容易成功，因为他们的时间及精力永远用来改善现况。
所以，要培养乐观一点也不难。请就从现在开始，把注意力的焦点从“往后看怨天尤人”，改为“向前望解决问题”就行了。
实际的做法，则是避口不提：“为什么总是我……”，而用另一思维来代替：“现在该怎么做会更好?”就能化哀怨为乐观。
在心情下滑时，请别忘了给自己60秒钟，变身“乐观高手”，就能再度充满力量，去迎接当下的各种挑战！
来源：张怡筠的情商乐园

[阅读 HTML 版本](../post-1558.html)
