# 时间治愈一切，最好的总在未来 

文/FlyPie
 
我一哥们最近失恋了。
由于关系很好，他来找我倾诉。我的做法跟大多数人一样，耐心地听着不做任何评论，只是在一些几乎没话讲要冷场的时候插几句诸如：没关系的，总会过去的。然后好让他继续或者重复。听了很久，他的故事大抵是这样的：
他是一个自尊心非常强的人，但是他来找我的那个晚上脸上却挂着两条再明显不过的泪痕。我觉得不太对劲就急忙问他，才知道他跟自己做了一次决绝的斗争，刚打完一个电话。
根据开始那句话，很明了的是，那个电话是打给他的EX的，对话内容他没详尽告诉我，但是我能想象他哭着挽留她的样子，说实话很让人心酸，作为最好的朋友之一我太明白，甚至不能相信：这世界还有这样能让他放下自尊的人的存在。我不知道他是怎样的人，或者说我不知道怎么表述他是怎样的人，并不是我对他的人品存在怀疑，只是我一直觉得谁都没资格给谁下定义，因为你连自己是怎样的人都无法理解。我唯一能肯定的是，那个女孩子一定是让他倾其所有去爱了。
在倾听的过程中，我听到了两句话一直让我记挂着：一是时间久了自然就放下了，一是最好的总是在未来。说句没良心的话，我没问也不想知道他们是为的什么分手，我也没理会我朋友说的他是如何如何地付出，更没记下那女孩是多理性、多狠心……尽管是最好的朋友，我也没办法不承认，确实觉得事不关己，其实准确的说法是爱莫能助。但是这两句话却让我想了很久，情不自禁地联想到自己的一些事情。
2008年5月，我爷爷去世了，措手不及吧，毕竟他才六十出头，脑癌。那一年的春节我们回去了，在隔了三年之后，好在回去了。很小的时候我们一家就搬到城里，我还很清楚地记得跟爷爷奶奶分离的那个中午，嚎啕大哭嚷着：这么大的房子只剩爷爷奶奶好孤独啊。爸妈听得都动了情，但是没办法大人跟我都明白只有到那个高楼林立的地方才有更好的教育、更多的机会、更好的未来。我没有反抗只是伤心。过了一年，我发现我不再想家，不再想爷爷奶奶，只是想到他们孤单地守在老房子里的时候心里一酸，但是我已经不知道那么小的我的那种心酸是发自内心还是来自道德。直到过了两年，我很少想他们了，除了学习，我的头脑大多是丰富多彩的城市生活，充满乐趣的玩伴。爸妈问说要不要回去过年的时候，大都是连“随便”都说得心不甘情不愿。
直到，家里有亲戚带着哭腔在电话里告诉我：孩子，回来看看吧。我心一愣，马上请假启程回去，从来没有这么急切过，虽然本来回家的路程就很长也很艰难，却从来没有那种感受，总觉得那个终点我永远到不了了，这条路为什么抖得让我想吐？人生就是如此艰难吗？奔波一路，直到到达爷爷床头，我跪在地上，肠子乌青，泣不成声。
这就是时间的功力吗？
2013年也已经到了，我发现写到这里的时候，内心的痛楚已经很难跟那时候相较了，这也是时间的杰作？
时间真是无情人。
朋友说他问他的EX说：你就这么不要我了，想过我该怎么办吗？他说的她的EX的回答是：时间久了你自然会放下的。我觉得他不应该继续爱她了，她不爱他，很不爱了。应该把更好的自己带给未来那个更值得爱的人。但是最好的总是在未来，就表示可以挥霍现在吗？
我觉得这种想法很诡异，如果老想着最好的总是在未来，那你完全不需要珍惜现在的一切，甚至未来的一切，因为还会有更好的，然而未来还会有未来，直到生命终结。我一直没说什么，但是听到这句话，冷不丁爆了一句，这算什么？
谈恋爱的话我最不能接受的是两件事：一是试探，一就是所谓的未来论。所谓试探就是抱着看看我们是不是合适的心态，合适就走下去，不合适就分，如果抱着这种心态，分手是肯定的结局。对于未来论，我甚至连吐槽的力气都懒得浪费，对于那些过于信仰未来，以来安慰自己当下不珍惜行为的人，我只能用最轻蔑的语气说一句：等着后悔吧。
两个人在一起不是为了试探是不是互相合适，而是就算不合适也有人愿意改变，两人相爱互相努力迁就，努力生活。未来也许会有更好的，但是最重要的现在，抛弃现在的人一定不会拥有太好的未来，我不信上帝不信佛，但我觉得这是正确的，没有为什么就这么相信而已。
既然相爱，你就该相信你身边的这位在未来就会是最好的，你也要努力变成他的最好的，过好当下的每一天。
所以我尽管我心里很疑惑，表现在语言上却没那么过激，我只是安慰他：她不爱你，那就让她自由吧，她会遇到更好的，你也会。我深深知道我说的这些一点治愈的功效都没有。
朋友走的时候已经是凌晨两点了，我躺倒床上，虽然很累却不能平静。打开手机刷刷微博，竟然在微博上看到一群人在转发一条微博：最好的总在未来等你。我把转发的人一一取消关注，最后干脆把微博软件卸了，决心再不碰这东西了。我真心希望那女孩没看过这条微博（尽管我取消了她的关注），也希望这是她自己独立思考出来的人生哲学，如果不是，我只能惋惜，现在的人不是缺乏信仰，而是信仰建立得太容易，被摧毁得也太容易了。找一个借口，至少也要真心实意一些才是。
到最后，凌晨两点四十分，其实一直都只是我在自言自语。
谁都没错，我让她自由。
 
左岸记：对一句话的理解有表面的，还有心理的，表面的被当作借口，心理用来疗伤。把前几天转发的一条微博也分享在这里：
“时间会改变一切。”人们时常都这么说。但这是错误的。做事情才能改变事情，什么也不做只会让一切维持不变。（来源：Quora 汉化：fall_ark）
@兔斯基不吃吐司斯基：不是不变，根据热力学得熵增理论，事情如果不去管他得话，只会变的越来越坏。
@cyan_leon：也正如：时间是治疗心灵创伤的好妙方，却不是解决问题的好方法。
@板桥banq：不同意，随着时间流逝一切都在变，不能变成纯粹行动主义者。

[阅读 HTML 版本](../post-156.html)
