# 如何快速地学习 

如何进行快速学习？因为工作关系，经常需要快速学习一些新东西，每到这个时候，就会想：如何才能快速的学习新东西，如何能快速的掌握新知识和新技能呢？
关于如何进行快速学习，每个人应该有自己的学习经验和技巧。这里列出来我总结的一些经验和技巧，以抛砖引玉。
给自己找一个师傅
一般的新东西，对你而言是新的东西，总会对另外一些人而言则属于旧的东西，可以信手拈来。所以，在学习新东西，新知识，新技能的时候，第一反应应该去找会这些知识和技能的人，认他们做师傅，向他们请教。
这样做的好处有：其一，师傅们掌握这些知识和技能也经历过学习的过程，往往知道怎么去学习更加快速和有效；其二，师傅们对这些知识和技能比较熟悉，知道学习的重点和关键，对学习中的一些问题能给与很好的回答；其三，师傅们能给你的学习指明一个方向，让你不至于漫无目的。
有一点，我认为应该要注意一些，我们从师傅那里学的东西，更多的是师傅们的理解和经验，我们需要辩证的吸收，而且不能因为他们的教授，限制了我们的思考。
找到学习的方向
很多情况下，不一定能找到师傅，比如有些新的东西，也许就没有什么人会；或者有人会，你却不认识；或者你认识，你却因为一些客观原因，无法请教学习，这个时候，你只能进行自学了。相对而言，用到我们自学的场合太多了。
如果是自学一些知识和技能，第一步应该弄清楚自己学习的方向。你有一堆的材料，有一堆的数据，都是关于新知识、新技能的，但是如果你不知道你学习的 方向在那里，就是说不知道你要做一件什么事情，最终实现掌握怎样的程度，才算掌握知识和技能，你往往会无所适从，不知道从哪里入手，不知道该学什么，不知 道该怎么学。
这里，我们看到了目标的重要性，目标的存在不一定是就是一个结果，更多的是一个方向，是你前进的方向。就如我们学习写作，怎样才算掌握了写作的技能 呢？很简单，能写出很好的文章。怎么才能写出好文章呢？学习文章布局，学习修辞，积累词汇，如此一系列的你需要做的事情你都会知道了，接下来你就可以学习 写作的方法，多读文章积累词汇等等，一步一步的学习下去，不断的尝试写文章，终究可以写出好的文章来。这只是一个例子，不见的恰当。
怎么去找这个学习的方向呢？请教别人，或者由别人给自己制定，或者不管什么，相关的先给自己一个目标就好。
找到学习的知识和技能的感觉
有时候，面对一种自己茫然不知的知识和技能，自己不知道如何下手，也没有人可以请教给自己定一个方向，寻找通向目标的途径，那么就如上面提到的，随便给自己一个相关的目标，或者什么目标都不给也可以，接下来你要干嘛？找你要学的知识和技能的感觉。
什么叫找你要学的知识和技能的感觉呢？很简单，就是想办法知道你要学的知识和技能是干嘛的，怎么干嘛的，如此而已。似乎很玄，做起来其实很简单。
找你要学的知识和技能相关的材料，越多越好，然后根据你给自己制定的目标，或者漫无目的的，去阅读那些材料，去实践那些材料，把自己泡在这些新的东西当中，就如做泡菜一样，泡的时间久了，你慢慢的就会有感觉了。
比如你想了解一家公司的业务运作模式，事先你对这家公司的运作模式一点都不了解，你也不知道从哪里入手。那好，先找这家公司的业务相关的材料，研究 进去，阅读公司的各种报表，收集公司的各种消息，跟公司的员工进行交流……时间久了，慢慢的你的脑袋当中就会出现一些关于这家公司业务的一些脉络。
说实话，我觉得这种方法我用的蛮多的，虽然我一直觉得是最没有效率的一种方法。
一定要多问问题
不管是上面提到的哪种方法或者技巧，其中一定要多问问题，即使是再愚蠢的问题，只要是自己不明白或者有疑惑的，就要问出来。
掌握那些你要学习的知识和技巧的人，他们脑中会有些常识，他们会理所当然的认为一些问题其实不是问题，但是我们是新学习者，不了解这些常识，也是正 常的。所以，没有必要觉得自己的问题傻就不敢去问，问了才是学习，而且这些简单的问题不见的就是简单的，初学的时候有些傻，不代表就一直的傻，甚至究竟谁 傻谁聪明还真不一定。那些常识的存在，不见的就一直是好事情。
鼓起勇气，多问问题，多问为什么，甚至多问一些傻问题。那些傻问题的回答中，往往容易蕴含更多的信息。
其他的方法和技巧
现在想到的就上面这些，其他的想到了再补充。还有，我是不会忘了你的，你一定有什么想法，也说说吧！
原文：古侯子：如何快速学习

[阅读 HTML 版本](../post-1561.html)
