# 考验·饭局·心虚·为什么而忙 

明朝御史张澣在《松窗梦语》中记述了这样一个故事。
张澣初任御史参见都台王廷相时，王廷相给他描述了一桩见闻:昨日乘轿进城遇雨，有个穿新鞋的轿夫，他从灰厂到长安街时，还择地而行，怕弄脏新鞋。进城后，泥泞渐多，一不小心踩进泥水中便“不复顾惜”了。
王廷相说:“居身之道，亦犹是耳，倘一失足，将无所不至矣!”张澣听了这些话，“退而佩服公言，终身不敢忘”。
后来，张澣升任明朝吏部尚书，建树颇多，我想与他牢记这些话不无关系。
这是王廷相告诫张澣为官之道其实这也是为人之道。
巴莆洛夫说:“原谅自己，就是堕落的开始。”万物之发端必于“一”，能否保持清醒的头脑，理性对待“一”，对每个人都是严峻的考验。
饭局十句话
1、饭局不是万能的，没有饭局是万万不能的；
2、提前一天预约是真请你，提前半天你是作陪，上菜了才请你是凑数的；
3、一请就来叫爽快，三请才来叫摆谱，怎么请都不来叫原则，不请自来叫蹭饭；
4、饭局三大悲：想请的没来，来的都是作陪，结账时就你一人清醒；
6、一周一饭局是正常人，一天一饭局是大红人，一天三饭局是交际花，一天N饭局是端盘子的；
7、会敬酒的靠语言艺术，善斗酒的靠游击战术，装酒醉的善于玩骗术，灌不醉的肯定防身有术；
8、饭局上不喝酒的腹中语：吃自己的饭，让别人吐去吧！
9、县长主持宴会喝高了，大声喊：我再提三杯！第一杯：谁不喝，我是谁爹！众人忙饮尽；第二杯，谁不喝，谁就是我爹！众人皆干；第三杯，喝者是不喝者爹。众人烂醉！
10、常与领导吃饭，升官是迟早的事；常跟大款吃饭，发财是迟早的事；常跟老婆吃饭，厌倦是迟早的事；常跟情人吃饭，花钱是迟早的事；常跟小秘吃饭，犯错是迟早的事。■【《文化散论》2008年第12期】
心虚的反应
上小学五年级时，教室里总是莫名其妙丢东西。老师破案无方，就挨个盘问我们，搞得班上人心惶惶。后来，老师在班上说：“经过这一段时间的观察， 我已经知道谁是贼了，我看，就不用我点名了，你还是自己站出来为好。我在办公室里随时等着你来自首。如果让我点名，后果可就严重了。”听老师这么一说，我 心里直突突。虽然我根本没偷过东西，可我总觉得老师在盯着我。我盼着那个贼快点去坦白，以便洗清我自己。但一直到我们毕业，老师也没抓住真正元凶，看来， 他那声色俱厉的恐吓乃是一种心理战术了。
有一段时间，公司里很多人干活心不在焉。终于，老板在例会上发怒了。他指出：“有人说，干不干 无所谓，反正干多干少都挣一样的钱。这是谁说的？如果你怀着这种心态，那么，请你趁早滚蛋。我这里不养闲人。”后来，不止一个同事说：“一看老板那个样 子，还以为他是冲我来的呢！他复述的那句话，听着耳熟，好像我的确这么说过。”
不知道真正的贼怕不怕诈，但我知道，很多无辜者反而怕 诈。俗话说“做贼心虚”，我没做贼，心虚什么？也许，是因为我艳羡过那些丢失的东西，心里甚至产生过据为己有的念头。当老师强调“贼”这个概念时，我内心 里的贼开始扪心自问了，两者长时间地撞击、谋和，以至模糊了界线。
为什么很多同事以为老板在数落自己，那是因为他们确实如此思考过问题。这就是说，我们每个人都有一种做贼心态，想放纵自己的欲望随便说随便做。但在关键的一刻，只有极少数人踩不住刹车。他们连人带车滚下悬崖，从此踏上不归路。
我的大学同学，刚毕业时，一个月几百块钱的收入，他的上司让他去银行取钱，一取就是30万。他在酒局上说，这些钱，够我挣一辈子了，我多次产生过打一辆 车远走高飞的念头。不过大家都知道，就他那胆量，也只是说说而已。说完以后，还得接着过清苦的日子。如今，我的同学自己开了公司，30万，也就是他一个月 的利润。
重要的是为什么而忙
罗伯特跑到牧师面前抱怨：“这个世界太不公平了，为什么荣誉总是别人的，而我却只能收获白眼和诅咒？比如说哈里森，他年年都会得到鲜花和锦旗，而我却什么也没有得到。”
牧师道：“哈里森是一位警察，他每天都要工作到深夜，甚至连圣诞节也没法休息。”罗伯特说：“我也总是工作到深夜，有时还要加通宵。就算我的工作时间没有哈里森长，也没有哈里森辛苦，但总比安德鲁要强吧。您知道的，安德鲁又上电视了，听说还拿了一大笔奖金！”
牧师说：“是的，安德鲁获得了一项医学上的重要发明，所以才拿了这个奖的。为了搞研究，安德鲁是冒着生命危险在工作的……”
罗伯特打断牧师的话说：“您说得对极了，安德鲁确实是冒着生命危险在工作，难道我不是这样的吗？我哪一天不是在提心吊胆中度过的？”牧师不解地问：“这么说，命运对你确实是不公平了，你究竟是干什么工作的？不但辛苦，还这么危险？”
罗伯特支吾着说：“算了，还是不要说了，吃点亏就吃点亏吧，我认了！”牧师好像明白了什么，问：“你是不是一个小偷？”罗伯特红着脸点了点头。
牧师叹了口气说：“蜜蜂整日忙碌，而备受颂扬；蚊子不停奔波，却人见人打。如果你明白了其中的道理，你就不会抱怨了！有多忙不重要，重要的是为什么而忙！”
摘自：讽刺与幽默（2009年2月13日   第 14 版）

[阅读 HTML 版本](../post-1568.html)
