# 60、70、80年代人职场压力关键词 

图解：60年代”自言辛苦，因为他们有太多的压力；
六十年代人自语：我们是辛苦的一代
60年代职场人常用“辛苦”、“压力巨大”来形容自己的生活。他们成长于计划经济之下，吃过不少苦，肩扛各种责任，也正因如此，他们少了很多自我。“圆滑”、“胆小谨慎”，60年代职场人认为，这就是他们给后辈的印象。
关键词：压力
解读者：晋先生 企业管理者
60年代的职场人，大都上有老下有小，孩子教育、老人健康……一系列问题随之而来，肩上的负担很重。工作中，老板的期望、新人的追赶也让人不得喘息。重压 之下，有的人的健康亮起红灯。60年代的人不常将“老了”挂在嘴边，但工作压力、生活负担、健康状况又让人感叹：“岁月不饶人!”
 图解：关键词：困惑
解读者：李先生 公司老板
60年代职场人常会感到疲惫和力不从心，如何应对中年危机?如何坚定事业的方向?如何让生活更有品质?许多同龄人都有这样的困惑。有时你会对现在拥有的一 切厌倦，有时你会为错过和失去感到遗憾，有时你期待在生活的转弯处能有另一片新奇的风景，而机会真的来到时你又瞻前顾后。
关键词：学习
解读者：马小姐 财务总监
他们大多是在90年代以前进入高校读书的。经过多年的职场生涯，他们的阅历不断增加，知识技能却未必能与社会发展需求相符合。但他们从不讳言自己的不足。 虽然笑言“三岁一个代沟，我们之间已是千沟万壑”，但他们也毫不介意向后辈学习。看看那些EMBA班，里面有不少学员都出生于60年代。
 图解：70年代旁观：他们是幸福的一代
提起“60年代”的哥哥姐姐，70年代职场人的脸上顿现羡慕的神情。有蒸蒸日上的事业，有美满幸福的家庭，有难得一遇的学习机会，这成了大多数出生于70年代的职场人对“60年代”的评价。在他们眼中，压力与困惑与“60年代”并不沾边。
 图解：80年代旁观：他们是令人信服的一代
提起“60年代”的叔叔阿姨，80年代职场人的脸上浮现出的是信服的神情。没有不屑，没有过多强调“代沟”，“敬业”、“踏实”这样的词汇从这些被称为“新新人类”的群体口中说出，也让人有一种出乎意料的感觉。
 图解：关键词：白骨精
解读者：胡先生大学教师
似乎是不经意间，这群年龄在“三张”上下晃悠的人成了人们常说的“白骨精”———白领、骨干、精英分子。看看他们，我和身边的朋友总会觉得羡慕。有时提起 他们，我们的语气中还有那么点“醋味儿”。他们大都有着不错的职业，工作中备受器重，这也让他们有足够的money担当起“消费的中流砥柱”的称号。于 是，衣服是给“70年代”设计的，房子是给“70年代”盖的，车子是给“70年代”开的，“中产”、“BOBO”、“小资”、“新富”等称号也是给“70 年代”准备的……
 图解：60年代旁观：后生可畏
对“60年代”而言，80年代的新新人类离自己远了些，真正的“威胁”还是来自这群70年代的职场人。对着他们，“60年代”沉吟半晌，只一句“后生可畏”，却不乏羡慕与欣赏。
80年代旁观：榜样力量
在新新人类眼中，“70年代”可谓牛人辈出。提起“60年代”，新新人类言语尊敬，却透着一种距离感。而说到“70年代”，新新人类言语轻快，更有不少人将其中的佼佼者作为自己的“偶像”。
 图解：八十年代人自语：崇尚自我的一代
80年代职场人，他们玩着电子宠物，听着小虎队、张信哲和周杰伦的歌，看着《流星花园》，一路走来。他们出生时碰到独生子女生育高峰，上学时赶上高校改 革，工作时遭遇大学生就业难。他们初涉职场，甚至还带着稚气。对于这样的群体，无论是职场前辈，还是他们自己，都有话要说。
眼高手低VS志向远大
非80年代发言：Joe 部门主管
他们自视甚高，有时却找不到自己的定位。他们有向上冲的劲头，却找不到实现的途径。他们每个人都觉得是“天生我材必有用”，但却忽略了天将降大任于斯人 也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤。他们认为只有进入大企业、做领导者才能体现出自己的价值，却丝毫不理解从基层做起才是真正的锻炼。
 图解：80年代自辩：Mona 公司职员
这不是80年代人特有的问题，而是所有年轻人都可能经历的阶段。每个人都有梦想，而梦想总有超出实际的地方，也因此才更有诱惑力。我们敢于直言梦想，寒窗苦读，谁不希望梦想早日实现?(文字来源:MSN

[阅读 HTML 版本](../post-1596.html)
