# 左岸读书群历史：祭酒青词与慕容合传 

祭酒：汉魏以后官名。汉代有博士祭酒为博士之首，西晋改设国子祭酒，隋唐以后称国子监祭酒为国子监的主管官。清末始废。
青词：又称绿章，是道教举行斋醮时献给上天的奏章祝文。一般为骈俪体，用红色颜料写在青藤纸上。要求形式工整和文字华丽。
 
秋闱在即，学子上京，妓馆瓦舍，百花招展，莺莺燕燕，嘈嘈切切。慕容巡视四周，遥想当年年幼被张家扫地出门，为争一口恶气，破屋残垣勤奋苦读，终成今日祭酒，为天下学子老师。派人追查得知张家小姐家道中落已流落妓馆，慕容心绪难平，终日买花喝酒。今日听闻，京中又起一家青楼，叫了一个怪名“故园无此声”，里面的姑娘不仅漂亮还有些才学，引得朝中学士大夫常常一坐便是一天。那里的老鸨骄矜自持虽自称“张大娘”然则只有二十出头，领得一众弄墨抚琴的女子各个都惟她是从。
慕容见那台上偏角处，一女子手拿一把精雕细琢的象牙折扇，扇面一副千娇百媚的各色牡丹，煞是好看。这女子不同其他，着一身青白，暗秀七彩百鸟，笼在白纱下，衬着不出众的脸蛋儿显得甚有气势，半倚在贵妃榻上，慕容本是惊讶，又一怒，最终还是一声轻叹：“这不是张家小姐还能是谁？”难得张大娘亲起迎客，道：“祭酒大人好雅兴，我这小小青楼也着实蓬荜生辉了。”说完以扇掩面哈哈大笑。又道：“今儿个您来，一定要给您挑个好姑娘，我这儿不比别处，各个都是拔尖儿的好女子。”慕容见她不由愁从心起，悲从中来，掏出随身带着的丝帕，道：“这留给你，如有所求叫人带着来找我便是。”说完便把丝帕塞到张大娘手中，张大娘故作不知，硬是不接，慕容无奈说道：“小青，何苦？”张大娘一怔将手帕握在手中，见慕容离去才又回到原处。自此，两人再也无相往来。
此后不久，张大娘改名祭酒青词，这“故园无此声”也如朝堂。她依旧骄矜自持，但已不似以往冰冷，如今进得“故园无此声”的都得听她的，女子们自是不在话下，只有一点姑娘们不得赎身，要想终生厮守必得男子入楼，不少人觉着祭酒青词必是为情所伤，信不过这些须眉男子。私奔者抓回来男的必是一顿毒打，女的买到娼馆。那些个饱读诗书的公子哥家中多是有娇妻美眷的，来此处不过是附庸风雅，谁会真为一个女子遭到这些个祸事。才比姜夔者不也是如此，有词为证：
巷陌风光纵赏时，笼纱未出马先嘶。白头居士无呵殿，只有乘肩小女随。
花满市，月侵衣，少年情事老来悲。沙河塘上春寒浅，看了游人缓缓归。
京中盛传慕容祭酒恋慕美色，宫中公然调戏嫔妃，学堂之上竟也欺霸俊美男子。在此次秋闱之中公然与富家俊俏公子联合作弊。皇帝忍无可忍，本因其一篇华美青词器重，没想到竟是这种不知廉耻祸国殃民之徒，遂将其杖刑坠入天牢永不录用。慕容手中抓着那方送出的丝帕，心念却泰然平静，只依稀记得，那年他们都还小，桃花奚落间，她给他的一颗酸涩青桃。他酸的面容纠结，她却咯咯直笑。她送来的药，他必食无疑。
 
时至今日仍然流传这样一个张府的故事：
张府，富贵显赫之门，张老爷久不得一子半女，夫妇貌合神离。张老爷纳姬妾数名，多是姿色动人，然竟无一有孕。这张家夫人早已对其夫死心，只长斋以求得薄福。
终日张府姬妾歌舞不歇，管弦之声不息，只张夫人长居之地另有一番清净。遂闻得婴孩咯咯笑声，张夫人命人切切找寻，才得一女婴，其望而生喜，长叹：“阿弥陀佛，慈悲我佛。”此女经由张夫人教养便也识得几个字，然甚喜玩耍，尤喜家中长工慕容，常嗤嗤笑道：“娶得慕容如此佳妇，此生夫复何求？”说起这混账话，便遭张夫人一顿好骂：“卿本女子何来娶之说，且慕容小子乃一家仆耳。”如此，慕容早早被遣出张府，不许其再踏入。
前次张小姐只顾读书，成天念叨：“我就是那多愁多病的身，你就是那倾国倾城的貌。”这等淫词艳曲。弄得性子也古怪起来，长到双十年华也不见有人来求亲。今次张老爷为寻欢作乐，家道大不如前，又被那外来的大商大贾诓骗去许多，近日又惹上官非，张老爷小妾私逃，死于非命，反被人诬告其买凶杀人，官府贪恋张家家财已久，张老爷死于牢中，张夫人生前虽恨，身死则情难消，随其而亡。张家家破人亡，张家小姐被卖作官妓。至此再无音讯。
 
青楼与妓院的区别：
青楼的原意本是指富贵人家豪华雅致的青砖瓦房,是许多风流才子,达官显贵雅集的场所。古代青楼里的女子也并不都是世俗肮脏的,其中还不乏人间尤物,这些极品的女子大多是艺伎，她们才貌双全、跳舞唱曲、琴棋书画都能随手拣来。
妓院又称妓寨、娼馆、瓦子、勾栏，即是提供娼妓服务场所。
 
左岸记：以黄庭坚的一首《寄黄几复》送于祭酒与慕容
我居北海君南海，寄雁传书谢不能。
桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
持家但有四立壁，治病不蕲三折肱。
想见读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。

[阅读 HTML 版本](../post-160.html)
