# Learning to be a man:学着做一个真正的男人 

有个朋友问我：当女友问这样的问题，应该怎么回答——“妻子和母亲同时掉到水里，你会先救谁？”很多人会这样认为：这个问题既无聊又不该问，也没有正 确答案。我相信任何问题都是有答案的，不过这是一个综合的、感性的问题，任何理性的答案可能都会阐述得不够全面。也许你还不明白我在说些什么，那么就请看 完下面的文字。
男人要像清泉，不断创造和给予。
男人要像海洋，懂得博爱和包容。
人的精力是有限的，一个人应该把自己主要的精力和眼界放在未来而不是过去。真正的男人应该有积极进取的心态，应该有不断创造财富、不断开拓未来的能力。
一群鹅中，吃得最胖的那只不是最值钱的而是最先死的，最值钱的、活得最长的是那只“会生金蛋的鹅”。在事业上，很多人会红着眼睛去和别人争斗，想尽办法 获得更多眼前的利益，却往往忽视了对自己内心和潜力的挖掘。自古成大事者，无不厉兵秣马、引而不发，却很少去计较一城一池之得失。在我们的事业有所收成的 时候，切记要养好耕牛、翻好地、备好肥料、育好秧，否则就算谷仓再满，迟早也会青黄不接。
一个有未来的人，往往既不会沉迷于眼前的繁华与诱惑，又能拥有博大的胸怀去善待和宽宥他人。
总有人在耳边鼓噪社会的复杂、人心的险恶、生活的无奈……于是，我去问清泉，他没有回答，继续忙着将涓涓细流汇入江河；我去问海洋，他也没有回答，只是 坦荡地将一浪浪海水送将过来。社会是一门学问，没学好的人会觉得复杂；人心是一个个追求利益的个体，没协调好的人会觉得险恶；生活是一种能力，没锻炼好的 人会觉得无奈。像清泉一样做事，像大海一样为人，如果发达则“挥挥衣袖，不带走一片云彩”；如果贫贱则“挽起裤脚，不抱怨一路泥泞。”要知道收获只是一个 偶然，但成功永远是一种习惯。
在爱情上，很多男孩子会犯一个同样的错误，就是为自己心爱的女孩做出了错误的付出。比如说，曾经有个男孩为了追求我妹妹，饭也不顾吃了， 觉也不顾睡了，高考也没心思准备了。他付出了自己几乎全部的时间和精力，言听计从、体贴入微。他的这份情意值得感激，而他的失败也确实令人惋惜。因为我妹 妹想要的，不是他所能给的“一潭池水”，而是不会干涸的“一眼清泉”。要知道，在男孩子把自己想象成“克赛”、“圣斗士”或“超级赛亚人”的时候，女孩子 也有自己的梦想：身材好一点的都是童话里高贵、骄傲的公主；身材差一点的都是落在人间纯洁、美丽的天使。女孩子并不是只喜欢漂亮的衣服、昂贵的珠宝，其实 送给公主最好的礼物是一个王子，送给天使最好的礼物是一双翅膀。如果你真的爱她，那么就努力去成为一个可以统兵疆场的王子，成为一双可以带她自由翱翔的翅 膀。一个男人，在有能力保证自己生活有条不紊、事业蒸蒸日上的前提下，当然可以去追求自己的爱情，我觉得也只有这样才是真正的所谓“为爱付出”，否则只能 算是一种冲动或者盲目。
谈到爱情，总有两种对立的看法：一种认为爱情是美好的；另一种认为爱情是骗人的。我个人认为，爱情是存在的，但真正的爱不是花前月下、甜言蜜语，而是一种心灵的境界。
有人曾这样告诉我：“在一个人心中，最重要的永远是自己；其次，是自己的子女；然后才是父母和亲友。”
我问：“那爱人呢？”
他说：“爱人就是自己。”
还记得在印度洋海啸的时候，发生了这样一件事：当巨浪突然向海边袭来时，一个年轻的母亲，看到自己的孩子还在海边玩。由于时间已经来不及了，当时她只有 两种选择：要么跑过去救她的孩子，这样俩个人一定都活不成；要么赶紧逃命，自己还有一线生机。当然，她的选择不用我说大家也能猜到。那一刻，在她的意识 里，她的孩子和她自己已经没有什么分别了，她没有办法眼睁睁地看着自己的孩子在毫不知情的情况下就被吞没。当真爱发生的时候，你的灵魂会进入到你所爱的人 的体内，当你看到她的手烫伤了，自己的手心会同样的疼。爱一个人的时候，她就是你自己。
一个男人在追求爱情的时候，应该有海一样的胸怀。
首先要做的就是摆正自己的位置，任何不切实际的追求都是自酿的苦果。你有权力执著地爱一个人，但没有权力要求她怎样去对待你。另外，不要把爱情看作生活 的全部，那样太自私了，因为所谓为爱情如何如何，归根结底还是为自己。曹操在他的《短歌行》中，有这样的诗句：“青青子衿，悠悠我心，但为君故，沉吟至 今。”诗中让曹操魂牵梦绕的不是他的情人，而是能够帮助他成就一番宏图伟业的朋友。虽然诗句朴素、婉约，但却令人感到大气磅礴。一个女人把一生依托给爱情 和男人，是可以理解的，但一个男人一生只徘徊于爱情和女人，就值得唾弃了。
与女孩相处，刚柔适度是很重要的。一对夫妻中，谁是家庭的主导往往取决于两个条件：一是能力和水平的高低，二是为对方付出的多少。如果你的能力和付出都明显高于对方，那么她自然会听你的，否则还是不要“大男子主义”为好。另一方面，对女孩子也不应该过分迁就。
女人是感性的，她们时常心口不一，她们的话有些只是为了说而说，甚至她们会一面发表很多意见，一面又瞧不起自己的想法。所以不要为了讨好她们就一味地言 听计从。正确的做法是：一方面，懂得聆听、体会她们的想法，用感性的思维去呵护她们；另一方面，用理性的双手拉着她们、保护着她们向正确的方向前进。男人 要理解，如果一个女孩子嫁给了你，就等于把自己的全部都给了你，所以对她们好一点是应该的。妻子不是用来洗衣、做饭的，而是用来宠的。
说了这么多，让我们回到开始的问题：当女友问这样的问题，应该怎么回答——“妻子和母亲同时掉到水里，你会先救谁？”
其实，怎么回答并不重要，这个问题的正确答案也不是唯一的。
假如我们问周恩来总理这个问题，他一定会回答：我先救我们的国家和人民。
假如我们问威廉·华莱士这个问题，他一定会回答：The  freedom of Scotland!
如果我们得到了她的心，这个问题怎么回答都能令她满意；如果我们失去了她的心，这个问题怎么回答都能被她挑出毛病。
因此，努力去成为一个这个真正的男人吧，争取永远不要让自己的妻子或母亲掉到水里！

[阅读 HTML 版本](../post-1601.html)
