# 听人劝，吃饱饭 

现实生活中，为什么有的人虚怀若谷有的人刚愎自用？为什么有人知错必改也有人执迷不悟一意孤行？这一切背后皆有科学依据。
如果你能自己解开心中的那个结，学会劝说和听劝，不仅能让你赢得朋友，还会让你今后的路越走越宽。否则，宽严皆误，不仅让自己，也让家人、朋友都背上沉重的心理负担。
■不听劝是一种不良情绪
俗话说“听人劝，吃饱饭”。一个人虚心听取别人的意见，接受他人的批评指正，能促成自己更加全面地认识事物，获益匪浅。
这是妇孺皆知的道理。然而，生活中并不是每个人都能虚怀若谷，正所谓“忠言逆耳”、“良药苦口”。
现代心理学研究还发现，一个人是否“听人劝”有其理论和依据———你是否在固守一种不良情绪。
它包含了这样一个过程：生活中发生了一些事件；自己对事件有一个基本的认识和评价；评价的结果对自己不利从而产生了不良情绪；产生不良情绪后与人有了某种沟通；沟通的结果影响了自己的认识和评价结果，从而使情绪发生了变化。所以，是否听人劝的根本之处在于情绪管理。
通常人们会认为，人的情绪的行为反应是直接由诱发性事件引起的，但著名心理学家艾利斯则认为，事件只是引起情绪及行为反应的间接原因，而人们对事件所持的信念、看法和解释才是引起人的情绪及行为反应的更直接的原因。
人们的不良情绪是由人们的不合理信念所造成。而每个人几乎都会有这样那样的不合理信念，因此劝解的过程，实际就是为当事者提供更多合理的思维方式和信念，以代替其不合理的思维方式和信念，从而减少不合理的信念给情绪带来的不良影响，达到减少或消除不良情绪的目的。
不合理的信念、认识和思维方式有其固有的特征，即人们对自己、对他人、对自己周围环境及事物的绝对化要求和信念。一旦这种情绪过于绝对化，就容易“不听劝”，甚至诱发各种心理疾患。
■不合理信念从哪里来？
那么这些不合理信念从哪里来？哪些人又容易产生不合理信念呢？
一是绝对化的要求。
人们以自己的意愿为出发点对某一事物怀有认为其必定会发生或不会发生这样的信念。这种信念通常是与“必须”和“应该”这类字眼联系在一起的。比如：“我 必须获得成功”，“别人必须很好地对待我”，“我应该……，不应该……”等等。怀有这样信念的人极易陷入情绪困扰，因为客观事物不可能按某一个人的意志去 运转。因此，当某些事物的发生与其对事物的绝对化要求相悖时，他们就会感到受不了，感到难以接受、难以适应并陷入情绪困扰。
二是过分概括化，甚至以偏盖全。
过分概念化的一个方面是人们对其自身的不合理的评价。以自己做的某一件事或某几件事的结果来评价自己整个人，评价自己作为人的价值，其结果常常会导致自 责自罪、自卑自弃心理的产生以及焦虑和抑郁的情绪。过分概括化的另一个方面是对他人的不合理评价，即别人稍有差池就认为他很坏、一无可取等，这会导致一味 地责备他人以及产生敌意和愤怒等情绪。
三是糟糕至极。
认为如果一件不好的事发生将是非常可怕、非常糟糕，是一场 灾难的想法。这种想法会导致个体陷入极端不良的情绪体验，如耻辱、自责自罪、焦虑、悲观、抑郁的恶性循环之中而难以自拔。当一个人沿着这种思路想下去，当 他认为遇到了百分之百或百分之百还糟糕的事情时，他就将自己引向了极端的负性的不良情绪状态之中了。糟糕至极常常与绝对化要求相联系而出现的，即在人们的 绝对化要求中认为的“必须”和“应该”的事物并未像他们所想的那样发生时，他们就会感到无法接受这种现实，无法忍受这样的情景，他们的想法就会走向极端， 就会认为事情已经糟到极点了。
■学会劝人和听劝
如果一个人长期被这些不合理的信念所支配，对自己对他人都会造成极大的心理负担，甚至把一件好事引到相反的方向去，一头钻进了牛角尖。
那么，如何化解这些不合理信念呢？
多听别人的劝解，学会劝解别人。劝解的过程就是要帮助他们改变这种极端的思维方式，以减少他们陷入情绪障碍的可能性；帮助他们认识这些绝对化要求的不合理之处、不现实之处，并帮助他们学会以合理的方式去看待自己和周围的人与事物。
当事者要学会“评价一个人的行为而不是去评价一个人”，因为世界上，没有一个人可以达到完美无缺的境地，每一个人都应接受自己和他人是有可能犯错误的人类一员。
事实上，非常不好的事情确实有可能发生。尽管有很多原因使我们希望不要发生这种事情，但没有任何理由说这些事情绝不该发生。我们将努力去接受现实，在可能的情况下去改变这种状况；在不可能时，则要学会在这种状况下生活下去。这也是劝解的要点所在。
因为情绪是由人的思维、人的信念所引起的，所以每个人都要对自己的情绪负责。每一个人都或多或少地具有不合理的思维与信念，因此当不良情绪产生的时候， 要学会冷静的分析问题，多听听别人的劝说，多采纳劝说者提供的更合理的思维方式、认识方法以及信念和解释，这样就能达到“吃饱饭”的目的。

[阅读 HTML 版本](../post-1609.html)
