# 狂人笔记 

文/尹艳清
惊闻我兄小庄，撰写一文，竟然提及了我，对其之称赞，我深感诚恐。退伍之后，前途未卜，你我当初之壮语豪言，终架不住现实的残酷，彷徨求索，四处漂泊，终忧患成疾，以致食之无味，夜不能寐，奔走求医，不由的悲从心生，幸有大娘及亲友悉心照料，今痊愈。与兄弟们昔日朝夕相处之难忘记忆，成为我这两年阴霾时光难得之慰藉。
正值去年热播《我是特种兵》，主人公也叫小庄，众人皆不以为然，唯我喜不自禁，想起的却是自己的兄弟，又陷入了那段四连的回忆。本想修书一封，转念又想，两个大老爷们何需此等柔情蜜意，实属有违常理，待相逢之日，大口喝酒吃肉，谈古说今，嬉笑怒骂皆成辅料，岂不快哉！无奈，我是生活所逼，兄是军情紧急，均未能如愿。
古语有云：来而不往非礼也，兄投我以桃，我必报之以李，遂有此文，虽不敢比肩伯牙子期之高山流水，但求超越时间空间以鉴你我之战友情谊。
有人的地方就有江湖，生活琐碎，举步维艰，你我一介书生，几年戎马，还不足以笑傲江湖，一句“我爸是李刚”触及了很多草根们的痛处，个人觉得这句话远比千年前陈胜吴广嘶喊的那句“王侯将相宁有种乎”来的更加犀利，他戳穿了美丽年画背后隐藏的龌龊污迹，想必今后也定能流传千古，震慑人心。若司马迁在世，定会觉得今朝世界之精彩远胜古时千倍，如能写入《史记》便更加无愧于鲁迅先生“史家之绝唱，无韵于《离骚》”的赞誉了。
大梦十年修一醒，重病两年万事轻，忽然觉得原来世间一切都是相对的，就爱情而言，片刻温存也能成为永恒，因为青春的美好会永远定格在那里，相濡以沫也终究会难逃自然法则的分离，其他人生之事诸如此理，大爱无言，大道无形，不想再抱怨什么，只想感恩平淡的活下去，让爱我和我爱的人都快乐幸福。何必再为那些过去的人和事而心生芥蒂呢。心中藏有桃花源，何处不是水云间？那就让你我兄弟在未来的日子里快乐幸福的生活下去，继续相信爱情，相信未来，相信自己。
以上言语癫狂，博君一笑，闲话少叙，直奔主题。只愿吾兄弟小庄同志身体健康，诸事顺利，切不可再继续优秀下去，以免吾辈皆难逃达尔文“优胜劣汰”的游戏规则，又恰逢世界风云变化之局势，唯有花重金寻三鹿奶粉，加地沟油烹食，殆矣，望成全！
——壬辰年癸卯月丁卯日
我的QQ278378320，愿加左岸老师和更多鸿儒为友！
 
左岸记：文章写得让人“嫉妒”，世间变化万千，唯情真难寻，生命不息，战斗不止。也把下面A米的这篇文章分享给小尹和大家。
悠悠人生路，依依天山情
文/A米
鼓起勇气还是执笔写下自己的心结，不管我如何不正视自己，岁月依旧让我回想起往事一幕幕。不敢想象自己在新疆一呆就是六年之久，突然从江南小镇，来到祖国的边陲小县，说得伟大点是报效祖国，奉献边疆，为建设西部贡献自己的力量，其实自己心里很清楚，青春也在此地一点点慢慢消逝…………
一．因工作关系，本人从2006年就调入新疆工作至今。从20岁的小伙子，一跃快到而立之年，感叹时间的无情，曾想过早些申请回家工作，但往往事与愿违，公司才不管我等草民的死活，我也只有像一个机器一样，每日周而复始，重复劳作，丧失激情等待我的下一站，一直没有勇气递辞程，暂时也只好混在这里。
二．一个人注定要在何处停泊，也许是老天早已注定，但我仍然对生活充满幻想，直到2009年公司招了新员工，其中有一名女生的到来，使我看到了曙光，第一眼的对视，我的心就按耐不住的砰砰跳，我知道这是爱情来了，后来在我穷追不舍，死皮赖脸的强攻之下，排除众情敌，成功与她牵手，今年我们也在2.14这个浪漫的情人节，领了结婚证，感谢老婆对我无微不至的照顾，才不会让我在边疆感到孤寂，感觉内心点亮了一盏温暖的小灯，希望我们会爱到天荒地老。
三．关于工作其实我总体表现不错，领导还算看重，但发展空间实在不大，也许是学历太低，还是本科生优势大，我一大专生满大街都是，混着也不是个事，但缺乏工作动力实在难受，每天下了班，就就是听听张国荣，黄家驹的歌曲，寻求一片静谧，找回一点前进的动力，工作对我来说就是爱恨交加，也许当一个人能力大于欲望的时候，就会感到异常痛苦，目前的我就有这种感觉。
四．个人爱好涉足也很广，但无一很精的，喜欢足球（尤其爱好AC米兰），看书（偏好文史类），爱运动，爱音乐，爱旅游。和很多人的梦想一样，我也想挣够了钱，然后和我心爱的人周游列国，去品味不一样的人生。我老婆的性格，正好和我互补，但并不代表没有矛盾，实事上也没少吵架，我甚至还动过手，现在想想，作为一个男人，我觉得自己的行为太可耻，希望老婆能原谅我，今后我会加倍弥补。
左岸这个网站，我也关注两年了，确实看了不少好的文章，受教不浅，有时无意中看到的一段简单文字，就可以感动我，仿佛精神之食粮，一股精神力量注入我的血液中，伴我前进。
第一次写出了自己心事，不管好坏，也希望能通过左岸这个平台与大家分享。写得不妥之处，还望各位大侠指点，我会虚心接受，一点点学习，就像左岸的名言：一切成功均源自积累！

[阅读 HTML 版本](../post-161.html)
