# 写给受了伤的人 

1.叶子的离开不是风的召唤，而是树的舍弃。
2.有一天你能到我的心理去，你会看到那里全是你给的伤悲。
3.你不曾给我一次回眸，我却始终在对你微笑。
4.痴情的一方注定伤的最深，自古痴情终成空 。
5.我终生的等候，换不来你刹那的凝眸 。
6.你是我编造的童话故事中的王子，而我只是你生命里一个匆匆的过客。
7.我的选择是爱你或更爱你,你的选择是爱我或不爱我!
8.宁愿笑着流泪 也不哭着说后悔 。
9.我的翅膀 被一滴泪烫伤 飞不到天堂。
10.只缘感君一回顾，使我思君朝与暮。
11.爱一个人不是要拥有他，只要在远方默默地注视他，也就心满意足。
12.该给的我都给了,我都舍得,除了让你知道我心如刀割。
13.我也不想吊死在你这颗树下，因为会给你带来顾虑，可我自己也无可奈何，喜欢一个人有错吗？？
14.我不敢奢求太多，只想把瞬间当成永远，把现在都变成回忆，一点一滴。
15.让一个人走进自己的心里,是不知不觉的。
16.我本将心向明月,奈何明月照沟渠。
17.我做的一切都是默默的，有苦有甜，更多的是自己咀嚼心痛 。
18.此情可待成追忆,只是当时以惘然。
19.自尊丢到墙角，掏出所有的好，你还是沉默。
20.我选择离开,不是想成全,不是想放弃,只是想你我重新认识。。。
21.有一种隐忍其实是蕴藏着的一种力量，有一种静默其实是惊天的告白。
22.孤单不是与生俱来，而是由你爱上一个人的那一刻开始。
23.如果没有了眼泪，心是一片干涸的湖。
24.至今我都没打算要放弃，心决定坚持多久，自己到底又能坚持多久，我真的不知道．
25.无数次的擦身而过 装做不经意。
26.世上最残忍的事是你明明知道我喜欢你，却当作不知道。
27. 我们放下个性,放下原则,放下自由,只是因为放不下一个人。
28.因为爱过，所以不会成为敌人，因为伤过，所以不会做朋友。
29.擦身而过，也是一种很深的缘分。
30.可以用1天时间爱上一个人，但却要用1辈子去忘记一个人。
31.没有爱，你注定挤不进他生命。
32.请不要在他面前泪留满面，他无法给予你照顾和关心，至多只是一点同情。
33.你用心，他无心，爱着不爱自己的人，本身就是没有回报的。
34.他失去的是一个爱他的人，而你失去的却是一个不爱你的人。
35.爱自己爱的人本身就是一种幸福，你可以记住过去的美好。
36.关于爱的记忆，要好好收藏，只是今后的幸福，要各自寻找。
37.明白的人懂得放弃，真情的人懂得牺牲。
38.对不爱自己的人，最需要的是理解、放弃、祝福。
39.把最美的微笑留给伤你最深的人。
40.最深最重的爱，必须和时日一起成长。
41.有些事情必须忘记，忘记痛苦，忘记最爱的人对你的伤害，只好如此。
42.时间会让你了解爱情，时间能够证明爱情，也能够把爱推翻。
43.没有一种悲伤是不能被时间减轻的。
44.一个人最大的缺点不是自私、多情、野蛮、任性，而是偏执地爱一个不爱自己的人。
45.暗恋是一种自毁，也是一种牺牲。
46.最凄美的是遗憾。
47.因为有所期待，才会失望。
48.女生伪装幸福，只是害怕被最心爱的男生发现她伤心。
49. 因为爱一个人，明知会失去自由，也甘愿作出承诺。
50. 爱是诱惑，也惟有爱能给你力量抗拒诱惑。
51.懂爱的女生通常输得很惨。爱情胜者为王。
52.愈害怕失去的人，愈容易失去。
53. 不可挽回的东西很多，譬如对一个人的感觉。
54.得到是一种幸福，付出也同样是一种幸福。
55.恨早或恨晚的爱情，都是一种遗憾，都只能错过。
56.能冲刷一切的除了眼泪，就是时间。
57.爱的反面不是恨，而是漠然 。
58.每个女孩原本都是一个无泪的天使，只因某天在凡间遇到某人，落下了第一滴泪，而永远不能返回天堂。
59.世界上最远的距离， 是我站在你的面前 ，你却不知道我爱你 。
世界上最远的距离，是爱到痴迷 ，却不能说我爱你 。
世界上最远的距离 ，是想你痛彻心脾 ，却只能深埋心底。
世界上最远的距离 ，是尚未相遇 ，便注定无法相聚
世界上最远的距离 ，是鱼与飞鸟的距离 ，一个在天 ，一个却深潜海底。
60.感觉他像是我的主旋律，而我是他的伴随旋律。
61.也许真正爱一个人，就不在乎他的任何条件了吧 。
62.我也有我的骄傲，我的自尊，并不应该为某人把这一切都放弃掉。
63.等一个没有结果的人，遵循自愿原则。
世界上最痛苦的事，莫过于爱上一个对别人痴心的人。
64.我宁愿与他是平行线，永远不会相交，因为一旦相交，过了那个点就会越离越远。
65.爱他也许只是我年少时的一种固执吧，我不了解，但我相信时间能证明的。
66.他不了解，他对我的逃避，就是对我的最大的伤害啊！
67.今生的遗憾，与他没有开始就已经结束，与他就这样擦身而过。他变成我最熟悉的陌生人
68.我一步一步的靠近我的梦，即使他破碎的不成样子了，我也要尽力挽回，用自己的一切去交换。
69.我只是骗了他一天，他却骗了我一辈子。
70.你永远看不到我的正面，不是因为我不让你看，而是因为，你不看我的时候，我却一直在看着你~~

[阅读 HTML 版本](../post-1629.html)
