# 应该知道的身体小窍门 

1、如果你的喉咙痒，挠你的耳朵！
当耳朵里的神经被刺激，会造成咽喉的反射作用，引起肌肉痉挛，这种痉挛会缓解发痒。
2、体验超声波听觉！
右耳比左耳更善于听快节奏的谈话，而左耳更善于听取音乐的曲调。
3、克服你原始的冲动！
想嘘嘘？附近没有洗手间？那么请想象一下杰西卡·辛普森。满脑子性幻想会让你好过点。为了达到最佳效果，试试辛普森的“These Boots Are Made for Walking”那盘碟。
4、感觉不到疼痛！
德国研究者发现在打针时咳嗽能减轻针头带来的痛苦。这个小窍门会引起突然的暂时性的胸内和脊柱内压力上升，从而抑制脊柱的疼痛传导组织。
5、让你的鼻子通畅！
一个简单、快速、又便宜的缓解鼻窦压力的方式是不时用舌头推挤口腔的上部，接着用一根手指按压你的眉间。
6、对症下葯！
担心晚上鸡翅又从胃里飞出来？朝左侧卧睡觉吧！研究表明左侧卧睡的人受胃酸返流之苦的可能性较小。因为食道和胃以一定的角度连接，当你向右侧卧时，胃比食道要高，会让胃酸流向喉管。而左侧卧时，胃比食道要低，所以重力对你有利。
7、不张嘴就能治好你的牙疼！
你只需在虎口（the V-shaped webbed area between your thumb and index finger）上揉化一块冰即可。与不用冰相比，这种方法能减少 50% 的疼痛感。虎口处的神经会刺激大脑的某个区域，从而阻止面部和手部传来的疼痛信号。
8、让烧伤消失！
当你不小心烧伤手指，立即清洁皮肤并用未受伤的手掌轻轻按压伤处，然后冰敷－－冰块会迅速减轻你的疼痛。这种自然的方法能使你烧伤的皮肤恢复到正常的温度，使皮肤不容易起水疱。
9、让世界停止旋转！
喝多了觉得眩晕？请把手扶在稳固的物体上。稳定物体传来的触觉给了大脑二次判断，让你更有平衡感。
10、胁部不再疼痛！
如果你和大多数人一样，那么你跑步时在右脚触地的同时呼气。这会给你的肝脏向下的压力，从而向下拉扯横隔膜造成一侧刺痛。解决办法：在左脚触地时呼气。
11、用一只手指止血！
捏紧鼻子并仰头是一个止住鼻血的不错方法－－如果你不介意被自己的阳性O型血 哽住。一种更文明的方法是：在你的上牙龈处塞些棉花－－就在你的人中（small dent below your nose）后面，然后用力按压它。大多数流血来自隔膜的前部（将鼻子分开的软骨墙），所以按压人中能帮助止血。
12、让你的心脏保持平静！
在试图平息第一次约会的紧张不安？对你的大拇指吹气吧，这会使你的心率恢复正常。迷走神经能通过呼吸来控制心率。
13、解冻你的大脑！
冰激凌（Chipwich？？）吃得太多太快会让一些人的感觉大脑发冷。原因是上颚的神经变得很冷，使你的身体认为你的大脑也被冻结，引起“冰激凌头痛”。为了抵消这种效果，可以用平着舌头去紧贴上颚，覆盖面越大约好，越用力头痛感越快消退。
14、防止近视！
近视很少是因为遗传因素引起，通常是由“近点紧张”引起。换句话说，你盯着电脑屏幕看得太久。预防的方法是：每天每隔几小时就闭上眼睛，绷紧全身肌肉，然后深深吸口气，几秒后再呼出同时放松肌肉。
15、叫醒“死去的”身体！
如果你在开车或以奇怪的姿势久坐时双手麻木了，请左右摇晃你的头。这能在一分钟内毫无痛苦地驱散你的麻木感（pins and needles）
16、让朋友们对你印象深刻！
下次你参加Party时，试试这个小把戏：让一个人侧伸出一只手臂，手 掌朝下，并要求他保持这个姿势。然后你用两根手指按压他的手腕，他仍能保持原来的姿势。现在，让他把脚放到一个半英寸高的平面上（比如一摞杂志），再去按 压他的手腕。这次，他甚至没法站直。原因是他的脊椎已经因为臀部的偏移而偏移。
17、水下呼吸！
如果你死命地想取回池塘水底的那枚25分硬币，先短促有力地吸几口气。当你在水下时，不是因为缺氧使你拼命地想呼吸，而是因为二氧化碳的增加使你的血液呈酸性，从而给你的大脑传到不好的信号。而当你强力呼吸时，氧的注入降低了血液里的酸。
18、了解大脑！
如果你明天要作一个演讲，最好在睡前再看一遍。因为大多数记忆强化过程发生在睡眠中，在睡前读的任何东西都更可能被编码成长期记忆。
#vampire:有些翻译的中英对照很有趣，比如“虎口”一词。是不是觉得还是中文更言简意赅呢？
有些小窍门很有趣也很实用，这算不算是国外的偏方呢？
来自：煎蛋！感谢火星人指出错误和Shinden的指正，是我打错字了。;-)

[阅读 HTML 版本](../post-1630.html)
