# 磁力法则 

磁力法则是指无论你的手段多么巧妙，高压手段终会招致他人的抵制和报复。这是美国哈佛大学管理学教授科特提出的。
如果在你召见下属的时候，你看到对方抓耳挠腮，扭捏不安，就说明了你还有做得不够的地方，你肯定还有什么没有替下属想到，要不就是你给他带来了压力。
磁力法则-操作实务
1、切忌强制留人
首先要搞清人才流动的意义、作用和发展趋势。 人才流动是人事制度改革中的新事物,对传统的“部门所有制”、“员工服务厂家终身制”是一个冲击、一场革命。人才合理流动有利于生产资料和劳动力的最佳组 合，充分发挥了人的潜力。其次，对企业来讲，人才流动可以促进人才更新选择。对于执意要走的员工还要搞清他走的动机，这些动机为企业改进与长久发展提供实 际背景。所以，强制留人不但对下属不利，对企业也不利，实际上是一种愚蠢的双输行为。
2、消除下属的不安
工作中时常会出现种种因素，使你的下属感到无法安宁，如果这些因素是由于身为领导的你造成的，你一定要设法消除他的不安。
不妨把员工归纳分为下面四种：
稳定型：认为工作胜任愉快，而工作环境也相当良好的，自然身安心乐，称之为稳定型。这一形态的员工，多半会稳定下来，不容易见异思迁。
矛盾型：认为工作相当理想，舍掉十分可惜。但是在工作环境方面，则有许多不安，例如照明不佳、通风不良、交通不便、噪音太大、空间太小、以及用餐不方便、安 全不放心等等，使员工觉得内心非常矛盾：“走，可惜；留，难过。”这时候我们应该把员工的不安，区分成为个人的和集体的两大类。个人的个别解决，集体的则 由公司统一予以改善。只要员工觉得改善合理，自然会消减不安的感觉，从矛盾型转为稳定型，从而安心工作。
游离型：认为工作环境相当理想，可惜工作很难胜任，当然谈不上愉快。工作的胜任与否，直接影响员工的工作业绩及自我工作满足。员工的个别差异， 正是主管指派工作时必须考虑的原因。例如成长需求较高的员工，给予比较复杂的工作。而成长需求较低者，则不妨调派比较简单的重复性或标准化的工作。实施在 职训练，也是使员工由不胜任而胜任的一种方法。定期或不定期的工作轮调，工作的横向扩大，工作丰富等方向的延伸，可以增加员工的自主责任，使其获得更为完 整的满足。工作改善，自然减少员工的游离感，促其趋向稳定型。
滚石型：由于工作与工作环境都不合适，因而身不安心不快乐。这种心理如果不予改变，就会造成不做事、光捣蛋的滋忧份子，令人头疼不已。人事部门最好和他谈谈，不必直截了当地指责他，用一个中国人熟悉的“缘”字来沟通。让他挑选认为比较有缘的主管，调职之后有所改变，等于救活一个人。没有改变，则问问他的感想，自愿离职最好，不自愿离职，可由比较接近的同事劝导。再不接受，人事部门可以正面劝导其离职。
只有当消除了下属的不安之后，下属才会一心一意地专注于工作，为你效力。
磁力法则
3、呼唤下属的名字
当小孩出生时，双亲为了希望他将来能成功、幸福， 千挑百选地为他命名。大家都对自己的名字有种莫名的感情，自然会非常重视它。然而，如此重要的名字有时会被人写错，或是公司的上司忽视它的存在，随口“你 来一下”等称呼无形中隔开了员工与上司的距离。因此，领导者要正确地记住下属的名字，并且尽可能亲切地呼唤，这是掌握下属情绪的第一步。
4、让制度活起来
苛刻的制度令人不安，如果无法改变制度，在你的权限内就让制度活起来吧。
严 格的说，安定人心是管理的最终目的。“将心比心”是解决下属问题的好方法，而“将心比心”真正含义是“和而不同”，了解他的感受但未必接受，同情却不一定 同意，使双方达到融和的一体，然后再去影响。关怀下属就要把他当人而不是机器或摇钱树；耐心倾听他的意见挑合理部分赞美即使批评也要夹于赞美中间以便他乐 意接受；在下属对工作或环境或升调不满意时要事前沟通，这非常重要即使出现僵局只要有时间仍要沟通，所花费的时间看似浪费，实际上相当有益处，制度是死的但人是活的，把它看做是心理建设便知道不可大意。
5、体谅下属的困难
工作不顺心，因工作失误，或工作无法照计划进行而情绪低潮时，就是抓住下属心的最佳时机。因为人在彷徨无助时，希望别人来安慰或鼓舞的愿望比平常更加强烈。
人事异动时，因人事异动而调到新单位的人，通常都会交织着期待与不安的心情。应该帮助他早日去除这种不安。另外，由于工作岗位的构成人员改变，下属之间的关系通常也会产生微妙的变化。不要忽视了这种变化。
下属生病时，不管平常多么强壮的人，当身体不适时，心灵总是特别脆弱；为家人担心时，家中有人生病，或是为小孩的教育等烦恼时，应该积极提出建议，安抚下属困惑的烦恼。
这些情形都会使下属的情绪低落，所以适时的慰借、忠告、援助等，会比平常更容易抓住下属的心。所以，一方面，平常要收集下属个人资料，然后熟记于心。另一方面，领导者必需及早察觉下属心灵的状态。
磁力法则-管理启示
因此，我们没有必要怀疑“心理管理”的作用，应当切实关心下属的内心世界和合理需要，挖掘潜能。为企业多做贡献。最大的付出赢得最多的回报。如果在心理上赢得下属，本身就是最大的收效。
磁力法则-法则相关
领导者最大的作用是发动别人做事
所谓管人就是使员工秩序化、整体化。团体协作精神首先体现在一个企业的领导和主管身上，因为他们是团体的精神领袖，是把团体所有成员吸在一起的“磁石”。
1.没有团体就没有个人 
一位成功的企业领导说：“我的成功，百分之十是靠我个人旺盛无比的进取心，而百分之九十，全仗着我拥有的那支强有力的团队。”
团体精神有点类似于打篮球的道理。
无独有偶，声宝企业创办人陈茂榜先生也曾拿打篮球的道理，来强调团队合作的重要性。他认为企业要发挥集体力量，就要以企业的“团队精神”作基础，如果每个人只求个人表现，忽视团队精神，那么就如同打篮球，个人再艺高技强，因不能协同一致，是很难获致胜利的。
2.志同道合才是最佳组合
一些非凡的领导人，似乎具天生独特的再生能力，短期内，扭转乾坤，将一群柔弱的羔羊训练成一支如雄狮猛虎般的管理团队，所向披靡。另一可贵的事实：每位成功的领导人几乎都拥有一支完美的管理团队。
这些成功的领导人所率领的团队，无论是他的成员、组织气氛、工作默契和所发挥的生产力，和一般性的团队相比，常表现出以下主要特征：
(1)目标明确
成功的领导者往往主张以成果为导向的团队合作，并经常和成员一起确定团队的目标，且竭力设法使每个人都清楚了解、认同，进而获得他们的承诺、坚持和献身于共同目标之上。
(2)各负其责
严阵以待，锁定目标
成功团队的每一位伙伴都清晰地了解个人所扮演的角色、行动对目标的达成所产生的贡献、彼此的要求，从而更自主的避免角色冲突、重叠现象。
(3)强烈参与
人性心理：“有参与就会受到尊重”。成功团队成员身上散发出挡不住的参与狂热，积极、主动，通过参与的成员永远会支持他们参与的事物，这时候团队所汇总出来的力量绝对是无法想象的。
(4)相互倾听
一个团队里新来的教师正畅所欲言
有位负责人说：“我努力塑造成员们相互尊重、倾听其他伙伴表达意见的文化，在我的单位里，我拥有一群心胸开放的伙伴，他们都真心愿意知道其他伙伴的想法。他们展现出其他单位无法相提并论的倾听风度和技巧，真是令人兴奋不已！”
(5)畅所欲言
成功团队的领导人会提供给所有成员双向沟通的舞台。每个人都可以自由自在、公开、诚实表达自己的观点，不论这个观点看起来多么离谱。因为，他们知道许多伟大的观点，在第一次被提出时几乎都被冷嘲热讽的。
3.怎样成为“领头羊” 
原则遵守：
(1)对人的权利要有坚定的信念，永远维护别人的权利，即使对那些与你见解不同的人也不例外。永远牢记，你不必因为与别人意见不合就感到不高兴。
(2)永远尊重每个人的尊严，不管他或者她是什么人。对待每一个女人都像对待一位夫人那样，对待每一个男人都像对待绅士那样。
(3)对人类福利的各个方面要表现出永久性的兴趣。
(４)对待新认识的人要像对待老朋友和家庭成员一样有宽厚慈善。
(５)绝不能用自己的尺度去衡量别人的快乐与否。
(６)不要自私，更不能以自己为中心。
(７)不要建立你自己的对与错的标准。灰暗的方面多于纯黑和纯白的方面。
(８)要保持健康、积极向上的学习兴趣，尤其是要学会如何帮助别人。
(９)要允许没有经验。学习是一种缓慢而反复的过程。不管你的业务或者职业是什么，都必须记住，只有通过做才能学到东西。
(10)在无关紧要的小事上要谦让，但在原则的事情上必须坚定地站稳立场。
(11)无论何时、何地，只要你有可能帮助别人，就尽力帮助好了。
(12)要寻找人的内在品质，不要从某些外部品质来判断一个人，那样会把你的思想引向歧路。
(13)不要因为自己不能完成工作就不去做。
(14)要接受你无法改变的事情，但要有勇气改变这些事情。至少要认为自己有能力改变它们。
(15)不要期望所有的意见都得一致，更不能指望所有人的想法都一样。
领袖的魅力是无穷的
(16)要从自身的诚实、可靠、勇敢和果断为别人树立学习的榜样。
(17)还要表现出一些另外的性格特征，诸如：耐力、热情、能动性、判断力、正义感、忠诚、交际以及策略等方面的才能。
4.自尊才能自强
作为领导要想使你的部门团 结，必须先培养自尊心。要为自己部门感动骄傲，你必须让他们觉得他们是同行最好的一分子。这是说，假若你的部门是一群生产汽车零件的工人，那你要使每个人 都感到他们是在生产世界上最好的汽车；假若你的单位是从事咨询顾问工作的，那么，你就应该让他们感觉自己是在世界上最好的顾问公司工作。不管你是在哪个行 业，全都可以应用这项原则。
不过，要团队成员相信自己是最好的，并不一定要靠可以具体衡量的事物。很多团体都有自认为最好的各种理由。包括：
①最努力的工作者；
②常执行最艰苦的任务；
③工作时间最长；
④行动最快；
⑤最有礼节；
⑥做事最彻底；
⑦最具创意；
⑧生产量最大。
你可以、也应该鼓励制定团体座右铭、绰号、象征符号和口号。假若你团体的成员感觉到他们是在同类最好的团体里，你将建立一股比强力胶更坚固的粘合力量，那就是打不破的团结，而这会使你和你的团体受益无穷。
5.心有灵犀一点通
一个真正的有效率的团体，应该看起来就像一个人一样，身体每一部分的配合与协调都自然随意，妙到好处。
要做到这一点，你必须学会在下属中间培养默契，找到“心有灵犀一点通”的感觉。培养下属整体搭配的团队默契，是增进团队精神的另一个不二法门。类似以下的活动让大家一起体验团队合作的可贵之处：
①看一场职业篮球赛。
②观察蚂蚁、白鹳、海豚等动物群策群力，扶持相助的场面。
③联系志同道合的伙伴，一起以急流泛舟。
④选一本讲团队精神的书，让伙伴们分章阅读，并报告分享心得。
⑤率领伙伴们参观工厂，事前分配每个人看的部分，分工合作，回去后，大家报告心得相互沟通。
来自：互动百科

[阅读 HTML 版本](../post-1646.html)
