# 在感情与爱情的世界里 

幸运的感情，结局都是相似的，而不幸的感情却各有各的不幸。 ——题记
已逝的感情，有情动，有情劫，有努力，有伤害，有平淡，有激情……有些感情，不仅仅与爱情有关。
【我的初恋与爱情无关】
初恋时，也许我们不懂爱情，但那时的感情是最最纯粹、不带任何世俗偏见的感情。而随后再经历的感情，或激荡、或平静、或感动、或忧伤，都是经过了时间和现实的洗礼而变得现实与成熟。也是最接近生活的本源。
我的初恋与爱情无关。记忆已经很遥远、很模糊了，纯洁得透明的初恋，早已幻化成一生最美丽的符号。如果让我回忆那些日子的细枝末节，也许只有只言片语，或是一段段连不成章节的片段，毕竟，那时的自己最最天真无邪。
再透明的一个人，也有其自己的私密，再坚强的人也有其软弱的一面，再多的文字也不能还原最真实的感情经历。有时，别人的评判很多时候都是歪曲的，看看萨特的《他人就是地狱》，就会懂的。
文字，只关乎心情或是感悟，生活中的细枝末节或琐碎事务，只以行动去表达，毋须多言。对朋友，对身边的人，点点滴滴的行动与付出足以，而同样的，雪中送炭远比锦上添花来得实在。
好的心情像阳光，可以照耀自己和环境，坏的情绪像毒气，蔓延在自己的周围，搞得自己和旁人都很紧张。所以，生活中，不要带着坏情绪度日，文字是最有疗效的途径。对待感情亦如此。
【不要试图跟爱上你的人做朋友】
不要试图尝试和爱上你的男生做朋友，尤其是那些表明爱意被你拒绝的男生，退一步成为朋友，他就觉得自己还有希望和可能。如果你不爱他，对他没有感情，就不要维系一种表面虚伪的友谊，放自己，放对方一条生路，让他死心是对他最好的决断。
“特例”总是发生在那些自以为能把握关系的人身上，那些爱得轰轰烈烈的人，一旦彻底绝望也许会作出超出平常人想象的行为。不是所有为爱殉情的人都值得同情，我要说的是，都是对自己生命不负责任的表现。
这个世界不乏梁山伯与祝英台，罗密欧与朱丽叶，但你要试想，那是怎样的时代，又是怎样的社会环境与背景，怎样的经历，我相信有爱得浓烈和惨痛的感受，但 不希望用死亡证明一切。至少那还是两两相爱，单相思就不归此类了，不要试图用死要挟或是感化，就算成功了，也会有后患。
【不要以爱的名义去轻薄一个家庭】
俗话说的话，苍蝇不盯无缝的蛋，只要有缝，就会有苍蝇去盯，首先你不要做那只主动的苍蝇，除非蛋彻底破了。在这个被媒体炒得“第三者”有些妖魔化的年 代，我不想说谁对谁错，我只想说，不要以爱的名义去轻薄一个家庭。不要相信所谓的你与别人不一样，不要打着心软和感动的幌子去模糊自己的感情底线。知易行 难，事非亲历不知难！只有，时间才会还原一个正确的结局。
一个有责任心的男人，要么离婚，要么守着家庭安稳的过日子，不要试图以爱的名义去企图实现自己的“双赢”，虽然现实社会这样的成功案例不胜枚举，但这只能说明这个人的感情品质有问题，见仁见智，不多加评述，毕竟一个巴掌拍不响，一个愿打，一个愿挨。
一个有道德感的女人，是不该与已婚男人谈及感情的，因为他没有资格。谁会愿意培植没有结果的感情呢？况且不要把自己的感情建立在伤害另一个女人的身上， 这同样是品质和道德问题，这个男人在你身上能得到的，在别人身上一样可以得到。真正爱你的人是不会让你成为“第三者”的。
婚姻里那个受伤的女人，为了家庭的完整，为了责任，为了孩子，有时候可以原谅，有时候不可以。能挽救的尽量挽救，不能的话，就努力过好自己的生活，善待身边的人，我想没有一个男人愿意放弃一个温馨的港湾的。
【婚姻与爱情有时并没有必然的联系】
人，有的时候很奇怪，喜欢的人送你一颗石头都比你不喜欢的人送你颗钻石要能带给你喜悦，至今，我依然不明白这是为什么？其实，也不需要再明白了。喜欢，哪里都好，不喜欢，哪里都不满。
抽屉里很多首饰，几乎每件都相对比较贵重，却没有一件是初恋男友送的，都是当年那个自己不喜欢的但最佳结婚人选送的。很少佩戴首饰了已经，或许素面朝天更适合我。
如果当年下定了没有爱情也要婚姻的赌注，是不是会比现在好呢？人生没有如果，更没有彩排，所以更没有所谓的经验，因为人生的大多数经历，都只有一次，不可能再给你吸取经验的机会。所以，把握与放弃，有时也不取决于我们自己。
一个女人最大的幸福，就是20岁以前经历爱情，30岁以后享受安稳的婚姻，努力的经营家庭，这便是最完美的。只有经历过了才会明白，爱情只是奢侈品，而婚姻才是不可或缺的白开水。而往往懂得人遇不到机会，经历着的人又不懂得珍惜。
遇见爱情容易，守候爱情困难，走进婚姻容易，经营婚姻困难。而我要说的是，这些都不难，难的是你要在相信的时候遇见，或在遇见的时候相信。也许现代很多女子都陷入了这个瓶颈中吧！
不管你是单身也好，恋爱也好，结婚与否，都要努力去相信一切美好的感情，拥有的，珍惜之；失去的，珍藏之。

[阅读 HTML 版本](../post-1648.html)
