# 再过十年，你看 

文/方舟
面对考研，那句“人生关键处往往只有几步，特别是在他年轻的时候”总让我体会到一个对年轻人的阴谋。可是走过那些荒废的岁月，那些心慌，并没有让我刻骨铭心。
高考失利后，我这样告诫自己，你可以打败一个激情者，但绝不会是一个持久者。学习是一种品质，即便胜利，甚或一路凯歌之后，不再前进，便仍是失败。而一个不断进取之人，他的结点又在何处呢？对于预期，只有前进的步伐，所以没有人敢用老眼光去预判他的人生。
每个人都想打破社会的桎酷，渴望没有拘束的自由。而当一个人把目标看作标杆，无形中就注定他坚持的品质不能长久。你看那些考试、考核，他给了勤勉之人以规划，给了社会以规矩，也给了功利者以可乘之机。
倘若自由之心是种完美的人生状态，那他定然是不断进取的，对知识、能力的渴望，使它能够跨越外界的束缚，满足更高级的需求，那是一个人对自我发展的需求。无论有没有高考，国考，无论时间是否仓促，无论结果是否达成，一颗笃定坚决的信心，不需要衡量的卡尺。
患得患失，优柔寡断的可怕之处在于它反映出一种生存状态，一种自我体验的感觉。盲从，游离，随遇而安。一切之一切，功利性便隠于其间。当你有一颗功利之心，你会有许多种行为表现与结果，但有一点不变——成功与否，都不能带来自由。当你检点自己，除去社会秩序，你两手空空，你不能把心搁在秩序的框架上，身外之物是老人最能体察到的毒品。把心带在身上奔跑，才是一件快乐的事情。
失去一小时，失去一上午，甚至失去十年，失去身边的人；亦或是得到这些。环境的改变有时对一个人的影响微乎其微。成败的幸福感倘若是注定，那我宁可相信这就是注定，性格的注定，信念的注定。何况有人曾说过，要像相信长生不老一样的活下去，这样才能把梦想刻骨铭心的记牢，像西西弗斯那样推动命运不断向前。而奴性的心，每一秒都是末日的审判。
何为功利之心，何为进取之心？再过十年，你看。
 
左岸记：我真实地感受到了什么叫“英雄所见略同”，下面是wugr对持久力的另一个层面思考，跟随你的“信念”，找到你的“兴趣”，让今天所有的努力都成为你将来持续快乐成长的基石。
原文：【思想碎片】让“兴趣”成为“动机”
我想，这里所说的“兴趣”，并不是简历上那种“读书、上网、听音乐……”的罗列，而是那种能够让你愿意为之不断奋斗并能从中体会到快乐的东西。这种能让人近乎疯狂的“兴趣”是很多成功人士的特征——尽管他们的成功也有其他因素，但是对于以“兴趣”为做事“动机”的人们而言，别人眼中的成功并不重要，他们在追求过程中所体会到的快乐已经足以让自己感受到成功。
但是，站在我曾经的立场上，这样的“兴趣”同样也是“弱点”的代名词——一旦这种“兴趣”被人利用，你可能就将为此付出代价。所以，即便我接受现实，认可让“兴趣”成为“动机”,仍然会提醒自己，谨防“弱点”的失控。
不久前，我的同学苦恼地告诉我，她经营的公司遇到了问题：为了获得一项业务，公司里一位资深的项目经理，坚持要公司授权给对方回扣，而按照她的判断，根本不需要花这种冤枉钱，但是项目经理的立场非常强硬，所以她很苦恼。
虽然我和她对商业规则和潜规则都不熟悉，但是我们一起分析这位项目经理的“动机”：从利益的角度，他如此坚持这样的立场，说明给对方回扣对他有利，那么一个很可能的原因就是：他和对方瓜分回扣。然后，我的同学说公司才开展业务，所以员工待遇都不高，那么，上述的猜想就更可能成立了。
——这是一个非常简单的例子：如果说“爱钱”是这位项目经理的“兴趣”，那么，就是因为将其作为行事的“动机”，才让他露出了马脚。如此看来，一开始，我们就看到了“兴趣”作为“弱点”的表现。
但是我仍然有理由推荐让“兴趣”成为“动机”。你可曾注意到：获得成功并享受成功的人们，他们都有着自己的“兴趣”——不论这份兴趣是否被别人认可。
1.我的同学A，是一位电子工程师，成绩优秀，研究生毕业，但是没什么爱好，选择目前的职业一方面是因为专业，另一方面是因为可以“挣钱”。虽然他的薪水不低，而且最近升职了，但“累”是他的口头禅，最近的“降薪”（公司业绩下滑）更是让他愤怒，你丝毫看不到他从工作中能获得乐趣。
2.我的同学B，是一位软件工程师，上学时就是个游戏狂人，而且展现出游戏竞技的天赋，作为补考大户的他，本专业发展基本没机会，但是从游戏爱好者向开发者转变轻而易举，他热衷于玩游戏，也热衷于通宵编程开发游戏，几年下来，薪水回报了努力，而且正在把游戏开发作为自己的事业。
A和B的发展还在继续，但是我们可以隐约看到：A迷失了，而B在前进，如果继续这样下去，A就成为“薪水”的奴隶，B会大有所成（没准还会靠游戏发财）——即便是通过众多成功人士的例子，我们也可以轻易预见到这一点。
其实不能怪A，从我们的教育体系中就可以发现与社会的脱节：无论中小学还是大学，围绕各科学习成绩的考核与比较就是主旋律，偏科都不是好现象，更何况“上网打游戏”这样不入流的兴趣诉求。结果是，很多学生踏入社会才问自己的兴趣是什么——原来，几十年的学习仅仅是满足教育体系对分数的要求。原来忤逆教育体系的那些“坏学生”们，早已经将“兴趣”作为“动机”，踏上了自己的成功之路。
所以，尽管我仍然相信“兴趣”意味着“弱点”，但是将其作为“动机”，从而能为人的发展注入强大的主观能动性——相对于这种巨大的回报，前面的风险当然是值得冒的。

[阅读 HTML 版本](../post-166.html)
