# 一小半生 

记得这一篇先前在读者上看过，虽然自己也不知道算不算小半生的境界，但是看了也颇有感触，今天翻阅杂志时有看见此文。于是想，再过十年，我再看这文章，又作何感想呢。
文章是女性的视角，但世间之理有同性，我认为是不分年龄和性别都可阅读及有自己的理解的。
《小半生》
的确是小半生过来了。最快的东西一定是光阴，才青涩茫然，小试新春，转眼就秋天，柿红如霞。
不喜热闹了，拣一个薄薄的清晨，一个人远行。
不特立独行了，一团喜气地活着。从前见了不喜的人半字不语，如今再不喜欢也会笑意相迎。实在是因为心态平和得似一湖秋水，不与人争得面红耳赤，时过境迁，对错无答案，春风笑过，三千赤壁都成过去，何况小小的争执？
与人交往，喜欢清淡似水。把酒当歌的时代真的过去了，还彻夜长谈？不不，怕第二天眼睛红肿，还是及早休息。偷得浮生，更愿意一个人吃一碗清汤面，对极力相邀的酒友牌友说不。
终于学会了拒绝。
拒绝得这样坦荡。
再也不去无限地浪费光阴，再也不聚众扎堆人云亦云……小半生的光阴，积攒下来可以拣的好时光真是少之又少，绝大多数碌碌而为，戴无数面具，四处游荡——那不是我，那也是我。
生活真无情，把我们雕刻得人鬼不是，有的时候，“不真”倒成了一种境界。
有人问抗震小英雄林浩，问他和姚明在一起当旗手威风不威风，我只记得这孩子幼稚天真地回答：“没觉得威风，就觉得姚明比我高好多。”
这是真，真得让人喜欢。也只有年少、未经洗涤才有这样的真。大多时候，谎言连篇，无尽无休，用一个谎言遮盖另一个谎言——这种时候，人永远不嫌浪费精力与时间。
直到有一天说了真话，自己都不好意思。
发酒疯的时候歇斯底里地说：“我是真的喜欢他呀，真的喜欢呀。”第二天别人问起，一脸谨慎：“我说着玩呢，哪能当真？”
时间在赠人阅历的同时，一定把更无情的沧桑也随手相赠。
细数从前，那一日他大雪来访，站在楼下喊你名字，也真是年轻，居然穿了薄内衣就冲下楼去，不怕冷……那一天受了委屈，号啕大哭，打长途电话，一边说一边哽咽……现在，都不会了。
更喜欢安静了，越安静越好。
更喜欢朴素了，越朴素越好。先扔掉高跟鞋，忒累人的东西；再把胭脂水粉扔掉一半，粉面朱颜有什么不好？不，不负责讨好任何人了。
更喜欢清淡了，越清淡越好。如今，更喜欢清水煮莲子体贴人心的清香。
更无所谓了。有人告诉，谁谁说你什么了。一笑，说去，随便。一脸兵来将挡，水来土掩的架势。你的不在意，是大聪明大智慧，一切都会过去，一切终将过去。
更欢喜着一些细节的欢喜了——早晨的轻雾，有薄蝉在窗上，红色翅膀，让人心动；晚霞落日，有远山如黛，在秋高的黄昏，如梵.高的油画一般，繁重而哲学；提 一捆俗绿的菜，悠然走着，这一把绿，用清水煮了凉拌，放上金银花黑木耳，可以用上芥末少许；约好了去看《图兰朵》，找那件蓝色华服配这场演出，那蓝像夜 空，简直有点不像话了……
小半生的时候，放弃了一些东西，拾起了一些东西。
放弃了那些不必要的琐碎和细节，放弃了看起来华美实际上无用的装饰，拾起了那最朴素、最简单的一些生活方式。
不，不是颓迷了，只是不愿意再与自己交战，不愿意和生活好似不共戴天，而更愿意顺应光阴的河流，在里面做一个最凡俗的角色，歌唱行走。
只是放松了。
卸下了身上的很多包袱，那些名，那些利，那些斤斤计较和放不下，太沉了，一直背了这么多年。
才知卸下有多轻松。
就这样给自己减了负。股票赔了怕什么？可以等。爱情没了怕什么？这一生很长，
爱情又不分年龄。孩子没上重点学校怕什么？鸡窝照样出凤凰。这次提拔又没上去怕什么？做一株小草也有小草的快乐……不知道有多好，这样的自劝自娱，才是小半生过来的人应有的心态。
韶光滚滚，他溜出众人猜拳喝酒的酒场，在旁边小店要了一碗清汤牛肉面，点一支小烟，一边抽一边吃着，真香啊。
只有小半生过来的人，才知道，这样的偷得浮生，原来是最美。
作者：雪小禅

[阅读 HTML 版本](../post-1664.html)
