# 人为什么要学习 

我想单纯的GTD、励志成功学等理论工具存在着致命的缺陷，因为它们不能提供催人奋进的动力，但李笑来老师在解决这个问题上功力不俗，拒绝学习就是拒绝做人，说得太好了。学习是什么？我们为什么要学习？人为什么要学习？从幼儿园、学前班开始你有没有思量过这些问题呢？
可以想象并且可以充分理解的是：无论经过怎样的改良，所有的教育体制无一例外都无法做到完美。更进一步令人毫不惊讶的是——它们实际上通常非常失 败，古今中外皆如是。教育体制最为失败的地方在于它对“学习”这个词的“妖魔化作用”——很多人接受所谓“教育”，在学校里读了许多年书的最终结果竟然是 “发誓再也不学习了”。过去我总认为拒绝学习的实际上并不多。阴差阳错，我竟然最终以老师为职业，而这许多年的教学经验告诉我，太多太多的学生在不经意之 间早已下定决心只要有一天离开学校就“坚决再也不受那罪了！”——他们最终也确实是这么做的，事实上，他们可能很早就开始拒绝学习了，只不过没有那么“嚣 张地”表现出来而已。
为了让学生明白学习的意义，我总是尝试着用“进化”去比喻“成长”，用“适应”比喻“学习”。我想，如果我运气好的话，在这些年中总是有机会成功地转化了一些人的态度，使他们明白可以通过“学习”不断进化，当很多人实际上不过是猴子的时候，他们早已经通过学习进化为真正的人甚至尼采所说的“超人”（overman）了。
学习的目的本来就不是为了“考试”——只不过基于种种原因，连所谓的主流教育都变成了“应试教育”而已。如果说，车是人类腿脚的延伸——使人们走得 更远，望远镜是人类眼睛的眼神——使人们看得更远，计算机是人脑的延伸——使人们算得更快……那么学习就是人类所有能力的延伸——可以使人们拥有更多的能 力，并且往往仅需要时间与精力。事实上，学习本身不仅是一种能力，而且对人类来说更是一种天生的能力。很多人拒绝学习，本质上来看，就是在拒绝做人——因为几乎只有人类才有能力有机会“终生学习”。
我见过很多“拒绝学习”的人。我曾经尝试很多次去劝我的一个朋友花20分钟学习一下批处理命令，未果——他拒绝的理由是，现在谁还用dos啊？早就 是windows时代了！我尝试过很多次同样未果：劝我的另外一个朋友花10分钟学习一下Google上的通配符的使用——她说，不用那东西也一样找到自 己想要的了啊！我曾经替他们着急过，可是后来发现这是个“死结”。为什么呢？1. 因为他们拒绝学习他们就不可能有机会知道学习之后的收获；2. 进而由于他们并不知道学习之后的收获是什么，于是当然不知道那收获有多好多大；3. 既然他们对学习的好处无从了解，于是就没有学习的动力……
进取之路上的人往往更可能觉得吃力而并非轻松，为什么呢？因为在那条路上“一山更比一山高”，“山外有山，天外有天”。在平庸之路上的人往往更可能并非自卑而是洋洋自得，为什么呢？因为他们总是会遇到比自己更差的人。
如果你曾经有过最终习得某种技能的经验，就知道在习得的那一瞬间，整个世界都会为之而变。或者换一个说法，因为 你有能力做更多的事情了，你就不再存在于原本的世界里；因为你所习得的技能，你已经拥有另一个完全不同的世界。比如，你最终可以熟练使用一门外语，你原本 生存的世界就多了一扇门，跨过那个门槛就是另外一个世界——这种情况下，再用另外一个说法就是，你比另外一些只能讲母语的人多拥有一个世界。我痴迷于学 习，正是基于这样的体会。每次我掌握了一门新的技能（是否足够精通，或者是否比别人强实际上根本不重要）我就感觉我自己重生一次——如此看来，其实人一生 原本可以有很多辈子的，只不过是大多数人放弃了而已。很多年前当我学会了BASIC编程语言，我并不知道它这一生都会给我带来无穷的好处，甚至不知道自己 已经脱胎换骨；当我学会了当众演讲，世界就变了，就算是脱胎换骨了；当我真正学会了如何教书，我才发现我已经身处另外一个世界，我早已重生无数回……
事实上，有些人可能比其他人更有机会体会这种“一生中的许多辈子”的“诡异”体验。比如说，演员。那些最终演了几十年的演员，往往是因为他们的演技 过人（所以才没有被淘汰掉）；而他们过人的演技更多来自于勤奋而非天赋——在每一出戏中他们都会用尽一切方法去了解他们所饰演的角色。罗伯特迪尼罗为了演 好一名拳击手（《愤怒的公牛》），几个月内增重60磅而后几个月内又减重60磅；梅尔吉普森为了拍好《勇敢的心》，曾经花费几年时间去钻图书馆做他的功 课；艾迪哈里斯为了演好贝多芬（《复制贝多芬》）花了好几年时间打磨自己的琴艺并揣摩贝多芬的心迹；刘德华为了演好《阿虎》不知道挨了多少打才不用演就能 流露出虎落平阳的神态……看看这些演员二十年前的照片就会发现，他们最明显的变化其实并不是年龄，而是眼神——深邃得很。我的理解是，他们演一出戏就等于 重活一辈子，而他们早已经活过不知道多少辈子，他们的眼神不深邃才怪，那眼神想要没有穿透力实在是太难……
学会起码一种技能很重要，无论它多简单，多没什么大不了，学会它总是可以让习得者了解到习得之后与之前的大不 同。一旦拥有了一个起点，学习欲望就好像是发了芽的种子，无论多大的石头都压不住它——它会越来越茁壮，越来越坚强。其实，那些拒绝学习或者一不小心受了 影响而已经把“学习”两个字妖魔化了的人真的非常可怜，他们每天都在挣扎着想要“管理时间”，“节约时间”，“提高效率”，却不知道他们因为当初不肯花费 十几二十几分钟而其后一生少做了很多事情，错过了了很多机会，并且，一生只有一辈子却都没有过好……（来源：李笑来）

[阅读 HTML 版本](../post-1665.html)
