# 丁磊·风险·两会[印象@2009第九期] 

生活的智慧：
“其实不管是男性还是女性都应该战胜恐惧承担风险，不随波逐流，这需要相当的勇气。当有年轻人问我什么是最好的人生方向时，我总是说充分的认识和相信自己，倾听自己的心声，做自己喜欢做的事情，这样的人生或许会有曲折，但是我认为是最有价值的，也是最好的生活方式。”——希拉里
魔术是一个与现实完全不同的世界，有太多的不可能在此成为现实，这里有个超强的魔术，谁知道这是怎么变出来的？
“资本家希望工人阶级大量借贷消费越来越贵的商品、房屋和新技术享用，这将促使他们背负越来越大的债务，直到这些债务大到所有银行破产，政府将私有银行进行国有化，从而最终走向共产主义之路。”卡尔马克思，《资本论》1867年。
2009年新成语：丁磊养猪
发音：dīng lěì yǎng zhū
释义：
①：中国一个叫丁磊的IT从业人员投资千万，从事养猪行业。
②：暗指某个国家的食品安全性到了很可怕的地步。
③：指企业跨行业、多元化经营。
④：指某个人主观上“不务正业，不安于现状”。
⑤：指客观上迫于某种压力（比如投资人的赢利压力）而采取的不得已举动。
⑥：指某人喜欢某种食品喜欢到了极致。
⑦：与“炒作”、“作秀”同义。
⑧：指某人思想境界高，“先天下人之忧而忧”，热于公益事业。
⑨：指某种特定情况下（比如经济危机），所出现的一种超乎常理的奇怪现象。
◆赞《丁磊养猪》
丁 磊同志是163网站CEO，三十多岁了，为了促进中国的养猪事业，受网易董事会和数千员工的委托，不惜千万，投资养猪。一个IT人，毫无利己的动机，把中 国人民的养猪事业当做他自己的事业，这是什么精神？这是国际互联主义的精神，这是共同IT主义的精神，每一个中国IT人都要学习这种精神。
财经股市：
炒股票除了赚钱，还应该想到风 险！二者并不矛盾。对于一个真正热爱股市的投资者来说，时时刻刻想到风险，其实是为了更好的赚钱。不信你打听一下：那些长年累月，任何时候都是满仓状态下 的投资者，不论他们在股市呆了多久，最后肯定不赚钱！那些一天到晚忙忙碌碌，不知疲倦，跑进跑出，不懂休息的投资者，结果肯定也不赚钱！所以我说“股市不 是勤劳致富的地方”。另外，那些一天到晚到处张扬着，忽悠着，到处张贴小广告：“保证在一个星期赚取10%”的所谓高手们，要么是穷疯了骗人！要么就是想赚钱想疯了——自己却不知道！
人就是这样，没有持有股票的时候很清醒，持有股票的时候就反复否认自己看到的卖出信号，肯定自己的持有是正确的。在金融心里学里面的术语叫“过度自信”， 或者叫“选择性的相信”。意思是只相信能佐证自己判断的信号和信息，忽视与判断或者期望所相左的信号。这个是人的弱点，等发现自己站在高高的山岗上时，那 时就开始“事后聪明”了。相信下次做得更好，但是，永远都做不好。
上联：及时逃顶回避风险不做死多头顺势而为；下联是：轻松抄底捕捉机会不做死空头迎接两会。横批：控制仓位,持股待涨
大事件：
俄外交部对击沉“新星”号事件发表最新声明，称“俄边防军开火行为是合法的，‘新星’号沉没并致多名中国船员遇难的责任全应由其船长承担”，用语依然霸道十足。在此之前，俄官方媒体的报道——货船遇到大风，俄方出手援救船上的船员，丝毫让人看不出这是一起人为导致的事件。“俄军方击沉中国货轮”，这一标题在中国人脑海中唤起的记忆、图景、联想，无疑是纷繁复杂的。有人会想起清朝丧权辱国的《瑷珲和约》，有人会想起二战迫使中国接受外蒙独立的《雅尔塔协议》，有人会忆及离冷战俄国试图对中国的操控引发的珍宝岛事件，同时联想到中俄近年能源、贸易等领域合作中的不愉快经历。或许以这样一个骨骼强大的北极熊为邻，就意味着时刻的堤防与小心。而在“俄军方击沉中国货轮”事件后，大众的情绪无疑又经历一次以民族主义为旗的爆发，其中的一个标志性事件为2月19日“俄罗斯驻上海总领馆的网站被黑客袭击”。其实，仔细看过相关报道的人，会发现被击沉的货轮虽然是中国的，但是悬挂的却是塞拉利昂旗帜，船长是印尼人，船员也是由印尼和中国组成，死亡的船员当中有中国人，也有印尼人……去黑别人的网站，只会让一个单纯的突发事件，变得复杂起来，至于上升到中俄关系的层面，更是没有必要。
对 这样的一个偶发事件，我们关注的重点应放在：俄军方有没有按照执法程序严格行事，比如警告的次数，开火的密度和强度等等。对于落水船员，是否进行适合的援 救。同时，也不能放过对这样一个严重问题的追究，即“为何一开始俄罗斯方面不公开开火的事实？”。相比较于简单的情绪发泄与无穷的热血漫骂，这样的追究与 询问或许更值得我们去做。
两会热点在温总理与网友的聊天中，主要聊到了经济问题、医疗问题、三农问题、教育问题、反腐问题、中美问题、民主问题和网络问题，其中，反腐问题再次荣登网友最为关心问题之首。今年两会缩短会期，也说的是要秉承节俭之风。然而，在稳定压倒一切，掩盖一切社会动荡的行为之下，动荡终于不见了，溃败开始出现了。首要表现，便正如总理所忧虑的，是权力的失控，腐败不过是其外在的表现。
这 种权力失控，不但外部无法约束而且逐渐变成内部也无法约束的力量，而在此之前，尽管外部约束是缺乏的，但内部约束是相对有效的；权威基础削弱，前几年就有 所谓政令不出中南海一说，地方性权力、部门性权力已经成为既无上面约束，又无下面监督，同时还缺少左右制衡的力量，这意味着国家权力的碎片化；
官员不能负责任地进行工作，为保官升官不惜牺牲体制利益（不要说社会利益了）。在此背景之下，腐败已经处于失控和“不可治理状态”。
不好意思，这么精辟的分析，显然不是我可以东搞西搞可以写出来，全部出自孙立平先生的文章：最大的威胁，不是社会动荡，而是社会溃败。强烈推荐阅读并传阅。
好了，再说回腐败本身吧，吉林人大原副主任米凤君落马，长期嫖娼生活堕落。现在反腐的时候到了：
1、是谁把如此低劣的人提拔上去的？
2、被查时，一个副省长，在“不断地”向谁行贿？查清楚这两个问题，估计能拉下几个大官。查清楚这两个问题，才发现原来査米某不是因为腐败问题落马的。

[阅读 HTML 版本](../post-1667.html)
