# 建构自身的“知识生态系” 

想将书上的“死知识”变成“活的创造力和洞察力”，就必须以建构自身“知识的生态系”的想法来读书，确立自己读书的目的，然后以一个中心主题出发，将不同范畴的知识连结起来，架构出属于自己独特而有系统的观点。
多读书当然是好事，但没时间读那么多书、读完不见得读通，却也常让人对阅读望而却步。
为解决这项困扰，近几年日本书市非常流行所谓的“倍速读书术”，标榜“一天一本”“一年500本”的读书达人，纷纷出书教导如何速读与广读，藉由全面而快速地涉猎，达到过滤信息、理解概念与强化重点的目标。
不过，日本多摩大学教授田坂广志在《President》杂志2008年3月号中指出，这种“追求速度与数量”的做法，其实大有问题。
许多人满口“杜拉克这样说”“这是美国最新理论”，看似博览群书，实际上并无法学以致用。这主要是因为速读与广读虽然可以“长知识”，却未必能“增智慧”，毕竟读书的目的不只在“知”，更重要的是消化吸收，否则“片段的知识，知道再多也不过是杂学而已！”
学习知识的读书：扩展思考范围的“广读”
读书的首要目的是“知识的学习”，但如果读完了书，却没能读通，也是枉然。田坂强调，想将书上的“死知识”变成“活的创造力和洞察力”，就必须以建构自身 “知识的生态系”的想法来读书，也就是确立自己读书的目的，然后以一个中心主题出发，有机地将不同范畴的知识连结起来，架构出属于自己独特而有系统的观 点。
至于如何建立自己的“知识生态系”？田坂建议，必须在读书的同时，一边进行相关内容的延伸思考，以拓展学习的广度与深度。在做法上，有4种延伸思考的技巧：
技巧1：边读边“自我深度提问”
田坂表示，只要提问，就会引发新的联想，进而串连起相关的知识，从中孕育出自身的“知识的生态系”。
举例来说，在阅读《管理在管什么？》这样一本书时，除了理解基本知识（如“管理”的定义与理论）之外，更要进一步自问：“在网络革命及全球暖化等趋势下， 管理的下一步会是什么？”思考随着时代及趋势的演变，管理这门学问有哪些观念是历久弥新的，又有哪些必须与时俱进、甚至彻底被颠覆？
此外，与个人相关的各种议题也是延伸思考的重点所在，举凡“公司是什么”“工作报酬是什么”“成功的意义何在”等问题，都能让知识和个人产生联系。
技巧2：边读边“连结现象，创造故事”
在阅读的过程中，对应周遭环境正在发生的重大事件，思考“这些事之间可能有着什么样的关连？”田坂以自己为例说明，他在逛书店时，通常都会轮流看各个分类 书架上的书，一边观察“最新的话题为何”“多数人有兴趣的书是什么”“旧理论有哪些新应用”，一边构思各种关于未来变化的可能“故事”。
例如在社会趋势类书区中，发现“团块世代纷纷届临退休”相关议题的书籍大量涌现；信息管理类的书架上，“部落格架设”“信息管理学”等书籍很多；在职业进修区看见《成为咨询顾问的方法》等书。乍看都是不相干的信息，但走出书店后，他便会在脑中描绘出以下的故事：
“退休后的团块世代，有工作意愿的人还很多，这之中应该有很多人不会考虑继续在企业中任职，而会依据自身的工作经验，在网络上提供收费的咨询顾问服务。这 时，能否为自己架设一个专属的部落格，做为新事业的基础平台，以及能否有效地将过往经验转化为可传授的知识，便是成功与否的关键。因此，提升自我的知识管 理与网络技能，将是下一波提升个人竞争力的学习重点。”
田坂表示，这种方法正是“将整间书店当作一本书来阅读”，从单本的书籍内容以外，汲取许多潜在的关键情报。
技巧3：边读边“留心有兴趣的字词”
至于构思故事的秘诀，则有待在平日阅读中多留心观察。田坂说，在读书时，有些“特别有感觉”的字眼会没来由地映入眼帘，他在当下通常不会追问原因，只会先 在笔记本写下来，往往等到看过几本书之后，就能抓出数个语词做出相关的连结，进而产生新的概念与构想，他将这种方法称为“知的创发”。毕竟创新很难刻意营 造，无意识下的迸发，有时反会带来非常好的点子。
技巧4：边读边“想象未来”
在各种提问与延伸联想的方法中，田坂强调，最重要的莫过于“对未来的想象”。身处变迁快速的现代社会，集结成书的知识往往都已是第二手信息，一味地生吞活剥，未能同步思考未来的可能面貌，将会局限个人的洞察力与创意发想。
能够在阅读的同时，一边意识着“在所属的产业中，将来会发生什么？”是有助于将知识转化为自身智能最重要的思考课题。
掌握智慧的读书：亲身感受的“体读”
读书的第二层目的是“掌握智慧”，了解各种行为处事的方法与态度。俗话说“不经一事，不长一智”，许多智能没有亲身经历，只靠阅读别人的经历，很难有深刻体会。如何有效地透过阅读来掌握难以言喻的智慧，田坂提出5个重点：
重点1：区分知识与智能
请把别人在书里分享的“智慧”，当成是“知识”就好。
举例来说，市面上常见各种分享“成功方法与秘诀”的书籍，彷佛读完就掌握了迈向成功之路的诀窍。但田?认为，成功人士的成功关键要素，有时只是事后诸葛， 而且常是“个人限定”。读完名人的经验谈与智能结晶，其实只是抓到“这样做或许可以成功的『知识』”而已，还必须透过与自身经验交互验证，才不会陷入误解 之中。
重点2：对照自身经验
要确实理解书中的意涵，得透过将书中所述与自身经验相对照，才能让别人的文字成为自己的体悟，否则一切都只是“别人的经验”而已。
例如业务达人在书中描述：“为缓和顾客与陌生人见面时的紧张感，与顾客会面时的最初几分钟，必须配合对方呼吸的节奏而呼吸。”有业务经验的读者，看到这段 文字时，脑中便浮现出拜访客户的场景，并开始思考书中所说的“该怎么观察对方”“该怎么配合”“该用什么速度调节呼吸”是不是真的可以派上用场，这便是抓 到了自身经验中的重要智慧。
以书中文字为触媒，让智慧从自身经验中浮现的读书，就是“掌握智慧的读书”。藉助于别人的经验，发掘属于自己的体悟。
重点3：抱持谦虚态度
最怕的就是有些人，由于经验不足无法领略书中深奥的智慧，就武断地批判“这本书写啥都看不懂！”“这书毫无实用！”田?指出，若用这种“因为年轻而傲慢”的态度来读书，就等于扼杀了把前人话语升华为自身智慧的机会。
即使未曾体验过书中所描述的内容，若能抱持着“谦虚的态度”来学习与记忆，如此在往后碰到类似情境时，就能两相对照，将过往的文字转化为自身智能。
重点4：将感动瞬间铭记心中
在读书时，务必要记得“共感的时刻”，也就是在读到书中某句话时，心中产生了“啊呀！就是这样！”那种被触及、领略到智慧的感动瞬间。就如同平日辛勤操练是为了比赛夺冠时的荣耀，这种感动，是激发一个人追求智慧的最佳动力，也是自我成长的体认。
重点5：抱持实践的觉悟
最后，寻求阅读智慧最重要的一点，莫过于“实践”。田坂指出，好不容易体悟了书中智慧，如果没能真正落实到日常生活中，必定会日渐淡忘，尤其在信息快速替换的时代，失去了，往往就难以追回了。在寻求智慧的同时，更要抱持着“十年修行”的觉悟，真正去实践。
心灵食粮获得的读书：与作者神交的“心读”
日本作家龟井胜一郎在《读书论》中写道：“读书，就是与作者灵魂的邂逅。”田坂指出，读书最高一层的目的，就是“获得心灵的食粮”，这尤其表现在许多谈论 生死、生命或情感等书本的阅读中，读者透过阅读前人流传下来的叙述，与作家跨时空地展开思辩与交流，从而得到人生的指引、精神的支柱。
田坂以阅读《给飞鸟、给我未从见面的儿子》（暂译，原文书名《飞鸟へ、そしてまだ见ぬ子へ》）一书时的感受为例说明：他藉由书中一位青年医生在被宣告仅剩 几个月性命后，留给孩子、妻子与双亲的手记，看见了一个人在仅有一次、无法重来的人生中该如何自处与生存，启发了自己对生命更深沈的省思。
人们常被诸如重病、事故、家庭不合、亲人亡故或部属纠葛……等等难以忘怀的负面体验所缠绕，这些仅属于自己的“原体验”，往往不是专业知识和理论所能明白 阐述或抒解缓和的，但是却会对个人的行为处事决策产生重大影响。田坂说，透过读书，看见别人如何做抉择，思索对方如此选择的理由，便能从这种“跨界的对话 ” 中，丰富心灵的食粮。有时候，多年解不开的执念，说不定就在某本书中的某一句话得到释放。
这就是“心读”，也正是古来所说的“言灵之力。当读者与作者的灵魂产生共鸣时，那种改变，将会为我们的一生，掀开截然不同的一页，而这是一个人无论喜不喜欢读书，都该阅读的理由。

[阅读 HTML 版本](../post-1675.html)
