# 让你的生活有所突破 

我们的大部分问题源自于我们的内心，它们不是由于事故、霉运、或他人引起的，是我们孱弱的思维习惯制造了问题。以下10个方法将有助于你远离那些困扰你的问题：
不要过早下结论
追寻结论的习惯通过两个普遍的方式增加人们的困扰。其一，人们假定他们知道将要发生什么，于是就开始把注意力和行动放在他们的假设上了。人类是憋足的预言家，他们的大部分假设都是错误的，错误的假设导致了错误的行动。其二，人们扮演“读心者”的角色，他们假设知道他人为什么要干某个事情或他人在想些什么，结果又错了，大错特错。比起其他方式，大部分的人际关系因这种典型的愚蠢方式而被破坏掉的较多。
不要小题大做
大部分人将小挫折膨胀为一生具有威胁性的事故并做出相应的反应。小题大做的习惯让人们因为不存在的事物或是一些小事而感到忧虑。为什么人们会这样？也许为了这让他们感觉或看起来更重要一些。不管理由是什么，小题大做是愚蠢且具有破坏性的。
不要制造规则
大部分那些你所遵循的“应该如何如何”之类的规矩几乎都是没有必要的。它们对你的唯一作用是让你觉得紧张或有负罪感。什么意思？当你往身上套那些想象的规则时，你给你的心扣上了枷锁和强加了幼稚的命令。当你试图把这些向他人推行时，你让你自身变成了暴君，一只聒噪的蝉，一个伪善的老顽固。
避免僵化地或贴标签式地看待人和事
你使用的话语能够影响你的情绪，消极和挑剔的言辞同样影响你的思维。把事物放进预置的类别里，隐藏他们的真实意思，你的思维会变得漫无目的。不要贴标签，看看会发生什么，你会为你所发现的大吃一惊。
别做完美主义者
生活并不是非黑即白，非此即彼，大部分时候，刚好意味着事物处于自然的状态。如果要寻找一份完美的工作，你有可能永远找不到。同时，他人并没有看起来那么好。追寻完美的人际关系，你有可能终生孤独。完美主义是一种精神毒瘤，它会摧毁你的一切快乐，让你终其一生在追寻你无法到达的目标。
不要过分放大
一两次的挫折并不表示永远的失败，几次的成功也不意味着你是个天才。一个独立事件或三四个事件（好的或坏的）并不代表一种持续的趋势。通常事物就是它们所存在的样子，此外没有其他了。
不要自以为是
大部分人，甚至你的朋友和同事，在99%的时间里并没有讨论你、想念你或是关心你。你的很多同事或邻居甚至没有听说过你，更不必说谈论你。生活的起伏，他人的冷暖，与你都无关紧要。怀疑别人在谈论你只会让你更痛苦。
不要凭你的感觉行事
你如何想并不意味着事情就如你所想，仅仅是因为你感觉如此罢了，这并不会改变事实。大部分的时候，情绪意味着你累了、饿了、郁闷了，此外没有其他更深层次的意义了。未来并不会因为你感觉良好或痛苦而改变。感觉可能是真的，但那不是真理。
不要让生活把你击倒，始终积极面对
如果你在生活中总是担心害怕厄运，你会常常和它们邂逅。一颗消极的心好比透过一面扭曲且肮脏的透镜观看世界，让你过分聚焦在每个污秽的地方而忽略了其他。当你开始寻找的时候，你会惊奇地发现这些事物并不是预先就存在的。换一种思维，如果你决定去寻找积极的事物，你也会发现它们的。
不要沉湎过去
这是我最重要的建议：让过去的成为过去，继续前行。这个世界上，人类很多的愤怒、沮丧、痛苦和绝望都是因为沉湎于过去的伤害和问题。你越是在心里念叨着过去的那些事情，你越是感觉糟糕，那些事情会变得越沉重。让过去的成为过去，继续前行，于是你就卸下过去的包袱了。
原文：10 virtually instant ways to improve your life
译者：树格（译言）

[阅读 HTML 版本](../post-1681.html)
