# 草根·QQ·祖玛[印象@2009第八期] 

生活的智慧：
余秋雨说：“我不上网，是对自身生命的一种把持方式。因为生命是由“时间”和“注意力”组成的，而最有可能夺去我的“时间”和“注意力”的，就是信息的洪 水。信息看似重要，其实未必，百分之九十九是消耗性的。它会造成一种假象，似乎你占有了它，其实，恰恰是它占有了你。”——转引自白板报
黄集伟大孤岛客在接受语词“破坏性中间派”时说：“我只是觉得，在生活中，“中间派”确实具有“破坏性”，至少是隐形的似乎微弱可其实大都制造内伤的……破坏性”。
一个民族如果没有出息，不是因为女人在数量上太多，而是因为男人在质量上太劣。——梁晓声
实际上，懒惰它所给你的是无聊、是倦怠、是消沉。它剥夺你对前途的希望， 割断你和别人之间的友情。使你心胸日渐狭窄，对人生也越来越怀疑。——罗兰《忙碌与进取》
有一句话我一直不敢说，说出来怕别人说我没有水平，趁今天喝了酒，我干脆说了吧。我不喜欢赵本山和他的那一帮徒弟，我不喜欢金庸和他的小说，我还不喜欢冯 小刚。我以前喜欢余秋雨现在不喜欢了，我以前不喜欢徐克现在喜欢了。世界最美好的地方，在于它的参差多态。你不喜欢，别人喜欢。你不喜欢这样，有另一样东 西可以代替。你现在不喜欢，也许你将来喜欢。反之也成立。——香水老熊
精英与草根 我们的社会正在呈现一种前所未有的奇怪景象，以专家、学者、名人为代表的精英和以网民 为代表的草根之间的对立，正在变得越来越大。精英们拥有话语权的强势地位，但他们的种种言论，却总是引起草根的强烈反弹和争议。而处于话语权弱势的网民， 只能用反讽、嘲弄、恶搞乃至人肉搜索的方式，来自娱自乐。这种矛盾，似乎和中国的贫富差距一样无法调和，而且一方反弹，总会引起另一方更强烈的反弹。牛年伊始，中青报一连三篇，开展了精英与草根问题的大讨论，先是发出《牛年，精英当俯首甘为孺子牛》的和解寄语，接着却突然变了味，来了一篇《对精英的批评不该是道德大批判》对草根进行了一次深刻的教育，紧接着，又有一篇《缺乏规则草根和精英就像鸡同鸭讲》对前两文各打五十大板。说真的，看完之后我就晕了。
理论联系实际，就拿目前十分严峻的农民工就业问题来说，各地的“精英们”是这样建议的：
上 海市农民工工作联席会议办公室主任赵建德表示，将劝返失业农民工“回乡创业”；九三学社广东省委集体向广东省政协十届二次会议提交了一份提案，建议适当限 制外省劳工；广东省政协委员刘涛、鲁开垠等建议，在金融风暴时期，广东应暂停员工的带薪休假制度，理由是饭碗比福利更重要；广东省人大代表、原广州地铁老 总卢光霖建议取消最低工资标准。称更多人有份工作才最重要，最低薪水应由市场决定。卢光霖曾因“员工家属免费乘地铁是为反恐”和“老板是弱势群体”论备受 争议，也曾因曝光地铁设计存在过分足料腐败、节省18亿反被财政部门批而备受赞扬……
随着各地两会和全国两会的陆续召开，这些“只拿弱者开刀”的提案还会越来越多。
庙堂和江湖的距离，似乎从未如此遥远过，而激烈PK的双方，也似乎像以色列人和巴勒斯坦人一样冰火不容。魔鬼教官曾说：一个民族的落后首先是其精英的落后，而其精英落后最显著的标志就是他们经常指责人民的落后。这句话，送给所有的精英和所有的草根。
互联网：
QQ渐成政务办公工具我不是帮QQ做广告，而是机关单位真掀起了一场网上开会的热潮。前有重庆市妇联利用QQ开会取得良好效果，后有新疆阜康市利用QQ群提高工作效率，甚至沈阳军区还利用军网QQ来解决基层官兵的生理问题。QQ从一个时间杀手的角色忽然转变为一个有利于工作开展的无敌工具。其实，建一些“退休干部职工QQ群”、“妇联工作沟通群”还是能丰富一下大家的业余生活。再说，本来大部分会议就是走走形式的，现在改良为一边上QQ开会，一边打打斗地主，效率自然提高了。
据Google管理员博客报道，谷歌、雅虎、微软将支持一个新的标准，允许网站管理员从自己的网站去除复制内容，这将使搜索结果更全面和规范。所谓复制内容指 的是是指同一域名或者跨域名之间的大段内容完全一样或者非常近似。例如Discuz论坛的帖子都有另一个打印版或者手机版，因此在不同的URL地址产生了 几乎完全相同的内容。不同网站之间的转载也是另一种类型的复制内容。通过新的规范，可以让搜索引擎能否顺利知道该内容的首选版本。
具体的方法是，在复制内容的网页&amp;lt;head&amp;gt;区域，增加一行，内容类似：
现在，您只需添加此&amp;lt;link&amp;gt;标记来指定您的首选版本：
&amp;lt;link rel=”canonical” href=”http://……” /&amp;gt;
里面的链接地址为首选链接地址，这样，Google就能快速将复制内容排除在外，而重点提高首选链接地址的排名。
今年Google再次更换了新的Favicon图标，其实百度早在2005年就打算更换Logo，不过最后的结果是仍然保持原有的熊掌。虽然百度认为不需要改变样子，但百度在今年春晚烧钱似乎是为了重塑形象。单从设计的角度来看，我非常喜欢方案B。旧址：百度新LOGO投票活动，来自：永远有多远
菲比星语的站长是个不折不扣的天文爱好者。浏览这个主页，不但能够学到很多关于天文方面的知识，而且能够欣赏到非常个性且充满温馨的网页设计，处处散发着一种积极向上温馨的感觉。喜欢。
网站名:中文dig
网 址:http://www.sndig.cn
中文dig www.sndig.cn 中文dig网站是一个BLOG推广平台。把自己的blog文章和地址发表到本网站上，让更多的人来游览，并参与评论，即宣传了自己的blog，也让自己的 观点让更多的人看到。中文dig网站所有内容取决于用户，用户可以随意提交文章，然后由阅读者来判断该文章是否有用，用户如果认为这篇文章不错，那么点击 ‘顶一下’，当顶的数越多，该文章就会出现在网站首页或者其他显著位置。
Template Monster（模板怪兽，或者版型怪兽，你喜欢！）是全球最大规模的网页模板销售网站，现在也进入了中国市场，由一家叫做昆山奈腾信息技术有限公司运行。
Template Monster 中国Template Monster 提供网站，Flash，商标（logo），博客（blog），CSS，企业识别（CI）等模板，更重要的是他还提供了很多开源程序的模板，如 osCommerce，CRE Loaded，PHP-Nuke 等模板，当然也包括我们喜欢的 WordPress 模板！
再无借口我不稀罕苹果电脑，但是超喜欢苹果的键盘。那种触觉，那种手感，金风玉露一相逢，就胜过人间无数啊。
一狠心在淘宝花买了一个苹果G6键盘，以后再没借口不写字不写博客不写情书不写悔过书不写回忆录了。
视频：
祖玛玩成这样真是服了：

[阅读 HTML 版本](../post-1686.html)
