# 成就人生的10只魔戒 

第1只魔戒（习惯）
第一条箴言：习惯仿佛像一根缆绳，我们每天给它缠上一股新索，要不了多久，它就会变得牢不可破。
第二条箴言：人类所有优点都要变成习惯才有价值，即使爱这样一个永恒的主题，你也必须通过不断的修炼，变成你的习惯，才真正会化为你的行动。
第三条箴言：很多好的观念、原则，我们知道是一回事，但知道了是否能做到是另一码事。这中间必须架起一座桥，这桥便是习惯。
第四条箴言：科学家研究发现，一个习惯的养成需要21天的时间，这21天是个平均数，但习惯一旦养成就将终生受用。
第五条箴言：任何一个习惯的培养都不会是轻而易举的，因此一定要遵循循序渐进、由浅入深、由近及远、由渐变到突变的原则。
第2只魔戒（财商）
第一条箴言：人生来是简单的，和文明打交道之后变得复杂了，陷入了某种复杂的旋涡中无法自拔，这些羁绊使人忘记人性的最终追求是平静、简单、自由。
第二条箴言：不经过复杂的简单是一种苍白，我曾经很人为地把金钱放在一边它却不安分，但今天当我驾驭了金钱，它就能很安分地呆在一边。
第三条箴言：要锻炼一个人的财商，让他具有富人心态，首先他确实要学会放弃，同时也要学会克服，要学会走出很多障碍和阴影。
第四条箴言：财商教育的根本目的是让人们获得自由，增加收入、减少财务问题的初衷是减少人们在金钱上的虚荣心和攀比风。
第五条箴言：财商教育要解决人类面对金钱的两大问题：恐惧与贪婪。而为了生活稳定这个假象，人们常常沦为金钱的奴隶。
第六条箴言：对于金钱，不是说你要成为它的主人，而是要做到与之和谐、平等，因为它反映的是你自己，所以对它要多一分宽容。
第3只魔戒（目标）
第一条箴言：成功的实质就是获得自由度，就是当你想当的人，做你想做的事，去你想去的地方，说你想说的话。
第二条箴言：世上没有懒惰的人，只有没有目标的人。世界上最贫穷的人就是没有目标的人，因为连梦想都没有，还会拥有什么？
第三条箴言：只有明确而具体的目标才可衡量，而只有可衡量的目标才可能达到。
第四条箴言：付出就表示富有，索取就是贫穷，快行动起来，用行动表现你的富有。
第五条箴言：心态、目标、时间管理三者的集中点就是在行动上，三者的表现特征也是行动。它们共同形成知行合一的统一体。
第4只魔戒（创业）
第一条箴言：人的一生就是不断地闯入一个又一个圈子并不断争取承认的过程。
第二条箴言：在西方社会，特别是在北美，只有那些树立自我推销和成功意识的人，才有可能赢得机会与成功。
第三条箴言：国际化人才不是一个地理意义上的概念，而是文化、心理层面的概念。是否是国际化人才取决于一个人的涵养、知识构成和思维模式。
第四条箴言：创业的失败率是非常高的，在美国，每年有几十万人开公司，每年也有几十万家公司倒闭，所以创业只适合一部分人。
第五条箴言：我时常摸着跳动的心口，数着那一下一下的脉搏，计算着我的生命长河究竟能卷起多少浪花。我要让短暂的生命，爆发出火花。
第六条箴言：命运不是机遇，而是一种选择。命运从来都不是一种可以等到的东西，而是一件需要去完成的事情。
第5只魔戒（态度）
第一条箴言：不管你对成功如何定义，积极总是有价值的。积极不一定成功，但消极肯定失败。
第二条箴言：成功学的最大的特征就是强调标准化和量化，把认为说不清楚、不可琢磨的东西都变成可琢磨、可操作的东西。
第三条箴言：成功绝对有捷径，当然它的捷径绝对不是整个过程，这个捷径告诉我们的是必须按照最有效的成功策略去做，否则你就会越忙越出错。
第四条箴言：人的改变会遵循一定的轨迹，即：结果决定于行为，行为决定于态度，态度决定于信念，信念决定于自我期望。
第五条箴言：人对环境有四种反应：第一是离开环境；第二是改变环境；第三是适应环境；第四是抱怨环境。前三种反应都有可能从中找到新的生机，只是千万不要选择第四种反应。
第六条箴言：成功的秘诀第一个是坚持到底，永不放弃；第二个就是当你想放弃的时候，再照着第一个秘诀去做：坚持到底，永不放弃。
第6只魔戒（个性）
第一条箴言：人们总是感到自己是对的，别人和世界都是不对的；所以人们总想改变世界、改变别人，很少想到改变自己。其实，改变世界应该先从改变自己开始。
第二条箴言：不少老板都恨不得把员工改造成跟自己一样的人，其实最不像你的人、你最不喜欢的人，或许正是你的团队最需要的人。
第三条箴言：性格本身并没有好坏之分，也没有谁对谁错。乐观和悲观对这个世界都有贡献，前者发明了飞机，后者发明了降落伞。
第四条箴言：这是一个充斥着个性的时代，这是一个峥嵘着个性的社会，许多个性相差甚远的人都在适于自己的路上找到了自己最好的归宿。
第五条箴言：个性是半个生命，丧失个性就是半个死亡。
第7只魔戒（思维）
第一条箴言：中国人的问题是更重视历史， 但缺少前瞻性的思维。其实我们更应该具有未来决定现在这样一种思考。
第二条箴言：如果中国只变成一个世界工厂是不行的，我们的最大优势是人，但现在还只是重视数量而没重视质量。
第三条箴言：社会认可是动态的，历史上有很多人就是生前不被社会认可的，像梵高的画，像马克思的思想。
第四条箴言：个性化发展强调的是你自己的个性，是适合自己的途径，我切身的体会不是学识上的成长，而是精神上的成长。
第五条箴言：科技发展的日新月异、信息的爆炸，使本领的地位比任何时代都高，本领恐慌比任何时代都更可怕。
第六条箴言：在21世纪，拥有创造性学习能力是最根本的应变之道。
第8只魔戒（价值）
第一条箴言：在生活中所极力追求的，应该是按自己内心深处确认的人类的永恒价值，而不是流行的市场价值。
第二条箴言：人的智慧力、道德力和意志力，是重要的人格三要素。这三种力量越强的人，越容易达到自我实现的最高境界。
第三条箴言：高峰体验既是一种最佳状态，又是一种终极体验。经历了这种高峰体验的人，也就会产生这辈子没有白活的感觉。
第四条箴言：物质需要属于匮乏性需要，它的满足引起的感觉是短暂的、肤浅的；自我实现需要是成长性需要，它的满足才会产生持久的、深刻的感觉。
第五条箴言：第一流的菜汤比第二流的绘画更具有创造性。
第9只魔戒（职业）
第一条箴言：任何职业生涯规划都不能对未来进行非常精确的预测，但人们可以进行环境分析、个人条件分析，然后在此基础上确定自己的目标。
第二条箴言：评判职业成功与否没有统一的标准，这里有一个标准可做参考，即在实现目标的过程中快乐一定要多于痛苦。
第三条箴言：人的自我实现就是人的创造性潜能的充分发挥，求知是自我实现的前提，求美是自我实现的过程。
第四条箴言：职业生涯开发与管理讲求的是：只要开始，永远不晚；只要进步，总有空间。重要的不是目前所处的位置，而是迈出下一步的方向。
第五条箴言：当你还没有把一件工作做好的时候，就没有资格说不喜欢；只有把工作做好了，甚至超过了领导的期望，你才有资格谈离开的问题。
第10只魔戒（学习）
第一条箴言：职场革命引发了新的学习革命，所以我们需要对学习进行新的理解。
第二条箴言：我们通常把学习当做传统教育的一部分，而不是把它当做工作的一部分，其实大多数人是一边工作一边学习的。
第三条箴言：有好文凭就有好工作的观念正在受到质疑，人事主管们对学历并不特别看重，他们更看重的是有无经验、品质才能如何以及有没有创造性。
第四条箴言：当你为自己的成功担负起责任时，工作之于人就变成了一次历险。我开始把生命看做是自己经营的一项事业。
第五条箴言：教育应该提供的是一个市场，让每个人在里面找到相应的资源。要有多种多样的特点，而不能按一套模式进行。
第六条箴言：不少专家谈起理论头头是道，可在培养自己孩子的问题上却一塌糊涂。对于培养孩子来说，没有人掌握了完美的方法。
来源：世界经理人文摘

[阅读 HTML 版本](../post-1688.html)
