# 请求宽恕，别等待命令 

小时候上英文课老是思想开小差，学了就忘，记得老师再三强调说只有完全理解了英文句子的意思就会容易记住，这话不假。后来我在美国创业，顺带学到了不少英语表达方式，这些话有很强的针对性，所以过目不忘，这里来和创业者们分享一下：
1. Ask for forgiveness, not for permission
按照英文的习惯，第一例就先从字母“A”开始吧。
对于一个新的想法，如果唯唯诺诺非得等待上司的批准后再去动手验证，可能时间耽误了，更大的问题是，明明是开创性的想法，你的上司并不一定理解和支持。所以，与其请求同意，不如Just do it！如果结果证明你的想法是错误的，那么及时主动请求宽恕，不然就期待老板对你刮目相看的得意时光吧。
不要怕做错，先斩后奏，请求宽恕和特别嘉奖的机会各一半，有勇气、有性格、敢于创造的人应该有点儿冒险精神，敢于为冒险而承担责任。
当然你没想透就冒然去创业，把家里的积蓄都偷偷地花光，血本无归，那就请求你老婆的宽恕吧，从此在家当一辈子奴隶。
2. Burn the bridge / Burn the boat
一个人不下定决心，不破釜沉舟，很难集中所有的智慧、资源、资金、精力去专注做好一件事情。创业者当你决定了要去成就一件伟大的事业，就要破釜沉舟，义无反顾地去冲、去拼博、去决一死战，才有可能成功。
3. Don’t boil the ocean
创业切忌好大喜功、好高骛远。先摸索着把一壶茶沏好，把一个产品先做好做极致，把钱一分一分地赚进来，把收支打平，再去考虑扩展；别整天搞概念、搞假大空，别幻想去烧开四海之水。
4. The devil is in the details
用比较顺口的中文，应该可以翻译为“细节决定成败”。创业事无巨细，什么都自己得做，尤其是要考验一个团队的执行力，“细节”能说明一切。
当然，水能载舟， 亦能覆舟。 太拘泥于细节，不能纵观全局，老鼠屎会毁掉一锅粥……得学会把握平衡点。
5. Get your hands dirty
创业不能呆在那里只想不动、只说不做。什么事情想得再好，不实践不试验是不晓得结果的，事情总是要有人去动手做出来的，而且做了事情免不了可能会把手给弄脏。干事业，就得主动把手搞脏。
6. Think out of the box
不要把自己禁锢在框框里面钻牛角尖，要冲破思想的牢笼，打破常规、不拘一格地思考，才能不落窠臼、独具匠心、别出心裁。
创业需要的是持久的创新意识，独辟蹊径、另立山寨、烧山开荒。
7. Under promise, over deliver
我们VC千呼万唤地寻找这样的创业者：他/她答应说“如果你给我100万，我保证赚回来1000万”，结果他/她给赚回来了1个亿……他/她答应说“我第 一年推出产品，第二年产生销售收入，第三年打平，第四年盈利，第五年上市”，结果他/她第一个季度推出产品，第二个季度产生销售收入，第三个季度打平，第 四个季度盈利，第二年开春公司上了市。
千万别拍胸脯说你是“下一个阿里巴巴”、“下一个百度”，结果把给你的钱都烧光了还没有见你干出个什么名堂来。
8. The check is in the mail
听到有人告诉你说“钱已经汇出打到你账上了”，就当一句笑话开心一分钟吧，千万不要像是已经吞下了一盒定心丸，要等到你银行对账单上印上了这笔钱的数字，才能算数！
当你和一个VC喝了一杯咖啡，听了人家几句夸奖鼓励之词，千万别乐得飘飘然连脚都发软，站稳，投资人的钱这时离开到你账上的距离还有十万八千里呢！
9. Have an ace up your sleeve
大家都知道，扑克牌游戏中最大的牌就是 A — “爱死”。打牌的高手往往在“袖口暗处藏着王牌”，寓意不言自明。一个优秀的创业者，必须胸有成竹、深藏不露，袖子里藏着王牌、藏着锦囊妙计、应急的法宝，时刻都让自己处在不败之地。
10. Start from the scratch
当年人们马拉松跑步哪有现在的体育场地和设施，用石子在地上歪歪扭扭地划条线就算开始起跑了，我们创业者草创一家公司，不也就是在一张白纸上将一个Idea涂涂画画，从无到有，白手起家给干起来的吗？
如果创业失败了，跌倒了再爬起，从头再来！
11. KISS
[别马上想要接吻，这是“Keep It Simple &amp;amp; Stupid”的缩语，直译就是“保持简单和笨拙”]
不就是在表彰笨鸟先飞中先飞的笨鸟、龟兔赛跑中的乌龟嘛……脑子太聪明、机关算尽并不一定能保证成功，还得脚踏实地老老实实一步一步地走，功夫不费有心人。
麦当劳不就是家老字号的“夹肉烧饼”大排档吗？有什么神奇的呀？不就是店里打扫得比别人干净一些、早上开门比别人早一些、晚上关门比别人晚一些、员工脸上 带些笑容服务态度比别人好一些、过年过节给小朋友送些促销玩具给家庭送些促销打折优惠卷比别人按时一些大方一些、食物中质量卫生把关做的比别人好一些、勤 快一些、热情一些、干净一些……好与不好之间的差别一点都不大，就那么一点点，就是那么一点点，决定了你是不是会成功、是不是会成为行业规范的领导者、成 为万众追捧的明星。
12. SUCCESS
Simple – 简单明确的
Unexpected – 出人意料的
Concrete – 实实在在的
Credible – 格守信誉的
Emotional – 激动人心的
Story – 成就一个非凡的故事
Sticky – 有粘性的、可以持之以恒的
成功的大事业，必定具备以上这7个字母所对应的因素。举个例子，美国的人类登月计划是肯尼迪总统登基时提出来的，肯尼迪的原话很简单（Simple）：“ 我们要在十年内把人送上月球去。”这句话今天一点都不稀奇，当年可是语惊四座的啊（Unexpected）！要是没有实实在在的基础这是一句空话 （Concrete），总统大人讲话可不能忽悠啊（Credible），当然小布什除外，“人类登月”这件事即使今天也还让人们热血沸腾 （Emotional），这可是一个人类的现代神话啊（Story），登上了月球，下个目标就是土星、木星、金星……有得好打持久战呢（Sticky）。
要不要试试用另外一种方法来说 “我们要在十年中把人送到月球上去”这句话？把它说得更加伟大？比如把它改成这样的说法：“我们一定要成为人类空间事业的领导者，征服整个宇宙，为我们的子孙万代造福！！”说去吧，说它十万遍，这句话等于屁话，保证你什么也做不成，因为第二句话里你找不到那7个元素。
想想爱迪生发明电，要把地球上家家户户照亮……想象Google，只做一件事情把它做透做好：搜索。
13. (1 + 1 = 3) 、(1 + 1 = 11)、 (XI + I = X)
常听人说“1+1不等于2，等于3”，这是哪国的算术啊？好在我从小数学还不算坏，这样的愚蠢错误不会犯。正确的算法应该是：1 + 1 = 11。
当然，数字不一定越加越大的，也有可能越加越小，例如：XI + I = X （罗马数字11+1=10）。
啊，不好意思，英文课偏题了，怎么扯上阿拉伯文和古罗马文了？
14. UFOTOFU
下课前轻松一下，玩个文字游戏：UFO是“外星人”的意思，TOFU就是“豆腐”，因此可以解释为“外星人的豆腐”。看出来了没有？这句话从左边向右读、或从右边向左读，意思都一模一样，书写的方法也一模一样。
“UFOTOFU”是我儿子Alan七岁时他教我的。
来自：喜马拉雅熊

[阅读 HTML 版本](../post-1690.html)
