# 小沈阳经典台词 

在上一篇2009央视春晚流行语中，我删除了很多谩骂的评论，何必呢？都是中国人，开心一下就好！
1 这是为什么呢？
2 我太有才了，上辈子我是裁缝。
3 都说我长得寒碜，不过我妈挺稀罕我，我妈说小时候带我去公园，老多人围着问 我妈,“大姐，你家这猴搁哪买的？” 现在我都长开了。
4  眼睛一闭一睁一天儿过去了hou~,眼睛一闭不睁,一辈子过去了hou!
5 我的中文名叫小沈阳,我的英文名叫xiao shen yang ~~~~~!
6 咿~~穿跑偏了,哎呀妈呀，我说走道咋没有裆nia。
7 我是有身份的人,什么是有身份的人呢?就是有身份证的人就是有身份的人!
8 我自己能做到的事，从来不麻烦别人
9 放你个五彩玲珑月光电缆屁！
10趴趴地就溜达，谁叫我也不回头。
11 给朋友们来个另类点的 台湾著名歌星陈水扁的歌送给大家
美国著名摇滚电视剧连续剧水浒传的主题歌护花使者的片头曲刀郎的情人献给大家
12 别看我长得变态 其实我老有才了
13 ──哎呀嘛哥，你是不是唱二人转那小子，你叫小沈阳啊？
──是怎么地？
──哎呀妈呀，你瞅你长得哈，有一种大海的感觉呢
──小妹儿你是不是喜欢我呢，是不是爱上我了呢？
──哥吖，你别误会，我晕船，我一看到大海吧，我就想吐。
14 什么姑娘，人家是纯爷们
15 人生最痛苦的事情是，人死了，钱没花了~~~~~！
16 毕老师，你给我照个相呗~~
17 有，还是没有啊？
18 你是？白岩松？不对！朱军？！等等我想想
老毕！哎呀妈呀！你是毕老师不？
妈呀你咋出来了哪？来人啊！毕老师跑出来了！来人啊~别一会儿跑了~
19 老毕：你多大啦？~
小沈阳：免贵28.
20 哎呀妈呀 老牛B了
21 走别人的路，让别人无路可走
22 出名了仍要慢慢发展看看我穿的这身衣服，啥，你说我这大红配大绿不好看，别瞧不起人，我的衣服都是从专卖店买的。
23 我在商场逛，随便问一个服务员，你卖这衣服多少钱？她说，180元。我说，30元卖不？她说行，然后就让我交钱，我说，我不买，就是随便溜达。
24 太阳出来东方亮 山炮啥样我啥样
25 多喜庆阿
26 ——我看你长得好年轻哦 这化妆品好厉害哦 眼瞅着都六十的人了 谁能看出来了
——谁六十阿 人家一朵花没开呢
——是啊 仙人掌嘛 六十年一开花
27 pia pia 我就溜达，我可顽皮了呢!!
28 我到家了，你们还追啊!!
29 不用拍,到我的班就是休息!
30 太阳出来照大地！ 欢迎大伙来看戏
31 要问我是哪一个，人送外号小巩俐
32 诶呀妈呀，我可稀罕我这个小包了。320.。。。打完折15
33 我走死你~
23 观众朋友们吖~~他们都说我长地像变态~！
告诉你们，其实我一点都不像~！！！！！ 。。。。。。我就是。。。
24 放你个五彩玲珑月光电缆屁！
25 趴趴地就溜达，谁叫我也不回头。
26 到我班儿了嚎，大伙儿不用老鼓掌.你们的手腕子一疼.我的心都疼.
27 你瞎啊!!!我这是棉花套只!!!!
28 哎呀我说别人跑你不跑是吧…你藐视我是吧！ 我说你咋不蹽呐~~我来啦….
29 来哥啊？我小唐，恩那~到女儿国了~老狠了~扇嘴巴子~ 想开心看二人转,想闹心就看一下足球,想往死了闹心就看一下中国足球
30 人不可貌相，海水不可瓢崴
31 就那伊拉克 你说国家都快黄了
32 你瞅你长这么难看还出来溜达，在家呆着被 就光看你 都撞树上了
33 感谢你们鸦雀无声~
34 我虽然不是名人朋友们，但是像我们周边这些国家，像马来西亚、泰国、越南、新加坡，还有俄罗斯哈—————-我都没去过~
35 别看我长得变态 其实我老有才了
36 这种感觉就是上气不接下气 。。。啊马。。。上就要短气
37 阿姨阿姨夫你们好~
38（模仿阿杜）你听见了么？ 呃~我还没唱呢~
39 老妹你别害怕 我是人 不是鬼阿~
40 呸 臭不要脸的~
41 我给你讲我就传我这身休闲~
42 你说我是男是女袄 这个问题给我也整矛盾了~
43 奶奶 你真不去袄 那太好了 ~
44 奶奶 我不是玩意
45 大家晚上九点多钟好！
46 我已经隆重滴开光了.
47 四五个大老爷们追着打我，跑着跑着，我就跑到一个坟圈里了，他们看我趴在一个坟堆上不动，问我咋回事，我说，我回家了，吓得他们转身就跑。
48 他们把我名刻错了 我出来改改
49 走别人的路，让别人无路可走
50 我到家了，你们还追啊!!
51 哎，老妹儿你说这是为什么呢? 为什么呢?!
52 这辈子和你过的够够的了，下辈子一定要找一个骑着白马的王子。
——骑白马的不一定是王子，唐僧有时候也骑白马。
——唐僧也比你强！！
——是啊，能过就过，不能过吃肉呗。
53 我太有才了，上辈子我是裁缝
54 人是衣服马是鞍,一顿不吃饿的慌!
55 都说我长得寒碜，不过我妈挺稀罕我，我妈说小时候带我去公园，老多人围着问 我妈， ‘大姐，你这猴哪买的？现在我都长开了’
56 看看我穿的这身衣服，啥，你说我这大红配大绿不好看，别瞧不起人，我的衣服都是从专卖店买的。寿衣专卖店!
57 小妹儿看见我就乐了，哎呀，大哥，你长得真像大海，可惜大哥，我晕船啊，看见大海就想吐啊！
58 我在商场逛，随便问一个服务员，你卖这衣服多少钱？她说，180元。我说，30元卖不？她说行，然后就让我交钱，我说，我不买，我就溜达,吭。
59 太阳出来东方亮 山炮啥样我啥样
60 ——我看你长得好年轻哦 这化妆品好厉害哦 眼瞅着都六十的人了 谁能看出来了
——谁六十阿 人家一朵花没开呢
——是啊 仙人掌嘛 六十年一开花
61 就朋友们哈~ 没事儿…我就爱逛街 恩那~我就溜达 …哎，谁叫我也不回头…就是溜达…完了我还蹦哒儿的呢~~ 可顽皮了~~。
62 人生就是这样”眼睛一闭一睁一天过去了,眼睛再一闭不睁一辈子过去了”
63 不用拍,到我的班就是休息!
64 我看谁没鼓掌，到晚上我就趴你家窗户~~
65 我的中文名叫小沈阳,我的英文名叫xiao小 shen沈 yang阳 !
66 老妹儿,你能逮着我啊~~
67 你瞎啊，这是裤衩子！
68 咿~~穿跑偏了,哎妈呀，我说走道咋没有裆那
69 我是有身份的人,什么是有身份的人呢?就是有身份证的人就是有身份的人!
70 太阳出来照大地！欢迎大伙来看戏
71 要问我是哪一个，人送外号小巩俐
72 诶呀妈呀，我可稀罕我这个小包了。原价320.。。。打完折15
73 ——走别人的路，让别人无路可走！
——你就是走我们女人的路，让女人无路可走！
——我走死她！
74 观众朋友们吖~~他们都说我长地像变态~！
告诉你们，其实我一点都不像~！！！！！
。。。。。。我就是。。。
75 放你个五彩玲珑月光电缆屁！
76 到我班儿了嚎，大伙儿不用老鼓掌.你们的手腕子一疼.我的心都疼.
77 你瞎啊!!!我这是棉花套子!!!!
78 哎呀我说别人跑你不跑是吧…你藐视我是吧！ 我说你咋不蹽呐~~我来啦….
79 来哥啊？我小唐，恩那~到女儿国了~我c~老狠了~扇嘴巴子~
80 想开心看二人转,想闹心就看一下足球,想往死了闹心就看一下中国足球
81 人不可貌相`海水不可瓢崴
82 给朋友们来个另类点的由台湾著名歌星陈水扁演唱的美国著名摇滚电视剧连续剧水浒传主题歌护花使者的片头曲刀郎的情人献给大家
83 朋友们呐.他们都说乍瞅我长的坷趁.其实我一点也不坷趁.不信你细瞅…….还不如乍瞅呢哈
84 我不是名人 就是一人名
85 这跟头 我练七八年~
86 “御弟哥哥”
“八戒”
“你骂谁呢？谁是八戒啊？”
“那你也没告诉我你演的是谁啊!”
“我演女儿国的国王，你叫我女王吧”
“女王吧”
“骂谁呢？叫我女王或者女王陛下”
“御弟哥哥”
“女王陛下”
“你从何处而来啊？”
“伊拉克”
“伊拉克？太tm远了吧？”
“整远了是啊”
87 就那伊拉克 你说国家都快黄了
88 -我要的是真经 -你TMD我这也不是水货啊！
89 -没打着 没打着 你妈屁股长白毛！
90 -你瞅你长这么难看还出来溜达，在家呆着被 光顾瞅你了 都撞树上了
91 感谢你们的鸦雀无声~
92 我虽然不是名人朋友们，但是像我们周边这些国家，像马来西亚、泰国、越南、新加坡，
还有俄罗斯哈—————-我都没去过~
93 别看我长得变态 其实我老有才了
94 这种感觉就是上气不接下气 。。。啊马。。。上就要短气
95 阿姨阿姨夫你们好
96 模仿阿杜）你听见了么？ 呃~我还没唱呢~
97 想脱贫致富学唱二人转
98 到我班儿了嚎，大伙儿不用老鼓掌.你们的手腕子一疼.我的心都疼.
99 朋友们呐.他们都说柞瞅我长的坷趁.其实我一点也不坷趁.不信你细瞅…….还不如柞瞅呢哈
然后就有了聪明的模仿版，真是经典！
1、IT人上班这一点事[小沈阳版]
上班这一天其实可短暂了。
电脑一开一关，一天过去了，嚎~？
电脑再一开一关，又一天过去了，嚎~？
上班这一天最痛苦的事儿是啥，你知道嘛？就是“下班了，活还没干完！”
上班这一天最最痛苦的事儿是啥，你知道嘛？就是“还没下班呢，活，干完了”。
忙碌不可怕，无聊才可怕。让员工无聊的公司更可怕。
2、帖子与网站[小沈阳版]
博主最痛苦的事情就是站还在，帖没了，博主最最痛苦的是帖还在，站没了，博主最最最痛苦的是：帖站都没了。
网站一关一开一天儿过去了hao~,网站一关不开,一辈子过去了hao!
再看看刘谦的评价 ，这就是人家的境界：
講笑話跟變魔術一樣，
最重要的一點，就是時機的掌握，
在對的時機做(說)了正確的事，
那魔術才會神奇，笑話才會好笑，
其中往往只差一兩秒鐘，這需要多年的經驗以及精密的安排才能夠計算準確的。
在這裡，我真的打從心裡認為，
小瀋陽時機掌握得真好，不愧是名家弟子！

[阅读 HTML 版本](../post-1697.html)
