# 股市·魔术·文理分科[印象@2009第七期] 

人生百态：
什么样的人适合创业？懂得向别人“借力”的人，最适合创业！
“不是所有牛奶都叫特仑苏！”曾几何时，蒙牛就是凭着这份“自信”把牛奶卖成了礼品，也成就了一个所谓的针对高端人群的经典营销案例。
企划做的好，不如说是蒙牛充分利用了国人面对各种食品问题后，自然而然采取的这“选贵的不会错”的心理。只是这个心理却还是错了。在网媒数次曝光过对 OMP 的猜疑后(枣报)， 质检总局终于叫停蒙牛向特仑苏牛奶中添加OMP。
这些利用老百姓“选贵的不会错”的心理而发展起来的产品们，其背后的公司却是那愈来愈多食品问题的始作俑者。有人说，即使昧了良心，也不可拂了金钱的面子。如今说来，却还是高看了这丝人性的。
生命的成长也许永远是一条双行线路。一个“我”在现实的世界里奔跑，前行；另一个“我”总在另外的路上看着我们，与我们永远同行。——阿道
一个时代误解另一个时代。一个小小的时代以自己的可恶方式误解其它一切时代。—— 路德维希·维特根斯坦
我喜欢魔术,所以我为您推荐.30个男人必学的魔术，让你也有一双神奇的手！
教育问题：文理分科周六的时候，教育部就《教育改革和规划纲要》征求意见，其中，“高中取消文理分科的必要性和可行性”问题引起公众的高度关注和热烈讨论。
大约超过五成网友支持取消文理分科，大多认为文理分科让学生过早偏科，导致搞科研的没有人文气质。
其实，我认为只要人才筛选体制不变，那无论文科还是理科，还是不分科，在学校里都将是答题之术，而非思考之法。若简单粗暴的取消“分科教育”，以此期望能提高学生综合素质，是幼稚的。相反，只怕会催生另一种应付高考的新型“过桥术”。
实事求是地说，在高等教育资源仍将稀缺的情况下，中国的“通才教育”，恐怕只能被迫长期维持“起于幼儿、断于高中、续于大学”的现状。
教育部认识到问题是好的，但任何改革都要尊重所处阶段和客观条件，更必须反复论证改革的代价和收益比，既要尽力完善制度，又不可过于超前、为变而变。切切不可头脑发热、忽左忽右，拿无辜学子做“小白鼠”，让他们拿个人前途为不够严谨、不够慎重的政策“试错”买单。
让我们站高点，让人才筛选机制不再只有高考这个独木桥时，将看到格外美丽的一片蓝天。
对体重200磅的人来说，当务之急已不是减肥，而是找到205磅的人站在他前面。——李敖(学会找准自己的定位，清楚自己的价值，生活将处处逢源……)
互联网应用：
查看对方QQ好友名单
方法一：http://www.qeyes.cn/ 登录这个网址，输入要查看的QQ号码，按好友，选择QQ好友，就会出现对方的QQ好友名单，多按几次QQ好友，就会随机出现对方的QQ好友。该方法只有对方开通QQ空间才可用。
方法二：http://www.qqxoo.com/ 登录这个网址，输入要查看的QQ号码，然后在地址栏上输入以下代码就会出现对方的QQ好友名单。
javascript:var  surl=qqxoo.url[&quot;zf&quot;]+”?uin=”+urls+”&amp;amp;day=1000&amp;amp;html=0″;loadScript(surl,”UTF-8″);
Vocaroo是 一个提供简易在线语音录制并且通过Email来分享的在线应用服务。使用Vocaroo无需注册，只需要点击上面的“Click to Record”便可以开始录制，再次点击便可以停止录制，录制好的音频文件可以通过Email直接发送，也可以将此录音放置在你的Blog或者网站。
月光同学针对他的广告点击做了一次分析，我 非常认同。同时，也觉得这个问题还可以进一步挖掘。
Icon Extractor可以从EXE、DLL、OCX、CPL、ICO等文件提取内部的ICON图标，以ICO和BMP格式保存。↓下载(绿色汉化版)
附录：
ConvertICO.com – 在线转换ICO&amp;amp;PNG格式文件
股市财经：
《股市上涨中的一个 大隐患 》对 潜在风险进行了提示，但现在的狂热似乎又回到了“好了伤疤忘了痛”的状态，风险控制又被很多人丢到了脑后。钓鱼的同时防止被鱼吃掉。当市场中的人为贪婪的 欲望红了眼时，也往往意味着新一轮杀戮的悄然布局。即使资源类产品（包括黄金），也是阶段性运行，上涨动能释放后也有内在向下调整需要（石油由于前期未涨 略有补涨需求除外）。狂热改变不了周期，因为，现在还处在经济大萧条阶段，需求没有真正上来，目前仅仅是投机资金托市和对未来通胀预期担忧的避险资金推动 所致。对于中国这样一个黑幕重重的市场，一定要用好止盈点与止损点，规避风险，锁住利润（对方可以清清楚楚地看清散户拿的什么牌）。一旦利润达到预期，或 者，感觉上涨动能已释放殆尽，可暂时空仓，待风险释放后再进入，尽可能做到与市场的节奏保持和谐。这就是我一再强调的阶段性空仓。这是投资的最高境界。投 资的最高目标不仅是赚钱，而是快乐，最核心的是快乐，因为赚钱的目的也是为了快乐，如果直接做到快乐，就是投资的大境界，当然，也可视这样做是傻乎乎。我 就是一个杞人忧天、常说胡话的傻乎乎。真正的投资高手，无论何时都能如鱼得水的投资高手就一笑了之吧。 ——寒冰（暖之）中国股市已经踏上狂热轨道
瑞银证券：反弹见顶将现三大信号。
上海证券报：瑞银证券执行董事、 股票策略研究主管陈李昨日表示，A股在经济基本面复苏、流动性充裕背景下展开的本轮反弹仍有望持续一到两个月，但2009年全年尤其是二季度后的走势将有 很大不确定性，PPI环比下降、月度信贷额萎缩、新开工项目数量下降将是大盘此轮反弹见顶的信号。
【点 评】陈李的具体判断为： PPI月度数据出现环比下降，大宗原材料价格存在下跌风险，企业存货可能被迫再一次积压；月度信贷额突然萎缩，这无论对实体经济还是股票市场，都意味着流 动性的突然消失；大规模信贷投放之后，投资增速不能达到预期，3、4月新开工项目数量下降。对此我们十分认同，虽然目前这几个因素并未完全出现，但投资者 对这几个因素还是要多加关注。
风险提示：一公安局长的儿子炒股票亏损累累，这事终于让公安局长知道了，公安局长大发雷霆，训斥儿子：“你小子不成器，不上路啊！你天天去赌场，老子都不会管你！但 你千万不能去股市！你去赌场输了钱，老子一抓赌，还能把钱给你要回来。现在好了，进股市赔了、亏了、套住了！这么多钱，老子找谁要去？！”
船舶行业振兴规划通过知道最新的救市计划么？恩？还是四万亿？那都是1个月前的老黄历了。如今咱宣传的是行业振兴规划。这不，自汽车、钢铁、纺织、装备制造业通过国务院审议后，船舶行业振兴规划也通过了国务院审议。而在这波十大行业振兴规划酝酿、出台、审议通过、发布细则的行情中，1个利好被当作40个来用，你说股市能不涨么？
但是呢，再看看哪怕几乎反弹了100%的BDI指数(波罗的海干散货指数，是航运业的景气指数，也是重要的经济前瞻指数)也不过回到了最高点的20%，以及中国船舶5个月可能仅2张订单的新闻。你觉得经济1季度见底，2季度重新进入加息周期是否靠谱呢？
咳，可是谁知道呢。

[阅读 HTML 版本](../post-1698.html)
