# 生存之道，为自己和他人负责 

1、世俗的存在是一种硬道理，你只能适应它，你却不能改变它，没有谁可以告诉你它存在的道理，也没有人能告诉你，你可以跟随它、你也可以放弃它，但你不能藐视它。当你适应它的时候，要备份一份本色，保持一份清醒，并学着去原谅这个世界和自己。
2、任何时候相信自己、相信爱、相信这个世界，无论遇到什么样的伤害或见过什么样的丑恶、肮脏、黑暗都要相信自己有能力好好地去爱，好好地去生活。
3、永远不要作践自己，糟蹋自己。不要因为别人的诽谤或遭受了一次打击就把自己的生活搞得一团糟，到时候真正受到伤害的只能是你自己。人生虚虚实实，实实虚虚。该实不实，会一辈子后悔；该虚不虚，会后悔一辈子。这是一种生存的技巧，没有人会教你。
4、对待狼要从不同的角度来看它，正所 谓：横看成林侧成峰。狼有吃人的一面，但也有表里如一的一面，狼也很想当一个善良的动物，但狼也知道自己的胃只能消化肉，所以狼唯一能做的只有干干净净地 吃掉每一次猎物，而某些自认为是善良的动物却总在酒店饭庄里做一些不是“太善良”的事。
5、不要想到什么就说，也不要想干什么就做，唐突和轻率有一次就已经足够了。
6、不要急于把自己的目光投放到旁人的身上，尽可能得让自己的眼睛能在自己的身上多停留一会，毕竟反省自己比解剖别人更容易一些。
 7、“生活在别处”请铭记这句话。骗人的不一定是坏人，也可能是生活所迫；而高贵的也不一定是好人，有可能是利益的驱使。人模狗样有可能就是这样来的。
8、感恩不是一件小事，它能净化你的一生。为人要善良，行事要正直，处事要坦荡，前提是：要随行就市。
9、冲出内心看世界，有一种淡定叫波澜不惊，心的平静便是一种高贵和尊严。
10、“面朝大海，春暖花开。”它是一种境界，是一个诗人用自己的生命所诠释出来的境界，不要轻易得去丢弃它。
11、摆脱诱惑，与你的意志无关，它是 一门功课，是对生活的一种体验，它包含了思想、精神、智慧、境界、灵魂。最为重要的是不要始终把自己摆在超人的位置上，也不要把自己想得那么脆弱。经受住 了，你就完成了这种学业；经受不住，你可以继续去学，这算不上是什么丢人的事情，也不意味着堕落和放纵，因为我们都是普通人。
12、嘴的功能如果超过了耳朵的功能，那是你不知好歹的结果；不要用假话延误了自己的一生，也不要用真话毁了自己的一世。
13、好人和好人是不同的，坏人和坏人也是不同的，这是由人性决定的。所以这个世界除了死人，没有永远的坏人，也没有永远的好人。有时候，朋友的话要听，敌人的话也要听，因为这个世界上，没有永远的朋友，也没有永远的敌人。
14、宽容并不代表软弱，受人欺负的时候，一定要懂得勇敢是另一种宽容。要知道，没有人会去敬仰一个弱者，强悍会让你变得更加尊严和高贵。
15、属于你的不要放手，不属于你的不要去掠夺，人可以适当的“无耻”，但不可以无耻到竟然可以去掠夺，虽然人人都喜欢以成败论英雄。
16、忍气吞声偶尔为之不为过，但如果成为一种习惯，那就不是什么命中注定，而是一种无法原谅的过错。
17、遭遇欺骗的时候，可以原谅，但不能遗忘；可以不去点破它，但不能无动于衷。
18、“害人之心不可有，防人之心不可无。”这是一句老生常谈了，放之四海皆准。不是世界坏，而是因为人心不古。不要去伤害别人，但要防止别人来伤害你。人的贪婪和自私决定了有些人的害人是正常的事，不害人反倒不正常了。
19、如果你看透了一种现象，还要去自讨没趣地去折磨自己，那就是你的不知趣和冥顽不化了。人是有高贵、低贱之分的，人人平等只写在条文和口号里的。你若倡导人格的平等，那也只能是你的一厢情愿和自以为是。你不歧视别人，不见得别人就不歧视你，歧不歧视你，只是个时间问题。
20、一种人离你很远，在你灿烂的时候，他一定是朋友；一种人离你很近，在你辉煌的时候，那可能是小人。
21、人后说你好话的人，那是真好；背后帮你的人，那是真帮。
22、听到甜言蜜语的话，可以动心，但不能忘形，不动心那是假的，忘形了就有可能会变成真的。
23、在这个世界上没有什么可以永远的，除了死亡，什么都可以试着去信，唯独“永远”这两个字不能信。
24、自尊、自强、自立是你一生必须要学好的功课，它们是根，是你能够坚持生存下来的唯一道理。想要提高生活的质量，必要的心机和谋生的手段是必须的；要想不被狼吃了，就要练就一身打狼的本事，无论你走到哪里，狼是不敢吃你的。
25、要想活得好，脸往裤裆里放。在你的眼里可以不屑一顾，但你不能低估了它的含金量。
26、不要轻易地去相信：善有善报，恶有恶报。那是一种有关愿望的命题，是命数与巧合，报与不报与善恶无关。
27、群众的眼睛是雪亮的，听到或看到这句话能够会心的一笑就可以了，相信群众，那是葛优挣钱的广告词。
28、不要试图在同一个人的身上去打开同一个缺口，因为你并不比别人聪明多少。
29、说一个人好的时候，要抛开眼前的利益；讲一个人坏的时候，则要把眼前的利益考虑进去。
30、爱一个人要有心，恨一个人要用情。
31、想要理性地去看待一切，就不要用乞讨的眼光来对待一切，无论任何时候，尊严都是最重要的。
32、这也看不惯，那也看不惯，最终的结果是你被这个时代看不惯。左右逢源，八面玲珑并非不可取，在一个变幻莫测的世界里，可以怀疑一切，但不能否定一切。
33、“人不为己，天诛地灭。”言之虽有偏激，但你不妨可以听一听，继而再去反省反省，但无需借鉴。自私是人的天性，加以改造是可以的，根绝是万万不可能的，就连2岁多的孩子都知道糖是自己的，是不可能给其他小朋友吃的，这是天性，不用大人教的。
34、同流合污不见得就是一件坏事，就值得你那么深恶痛绝，有的时候，运用得好了，就是雪中送炭，锦上添花。
35、在适当的场合、适当的时间、适当的地点学会说“不”。任何时候都不说“不”，那是你的不幸和悲哀；任何时候都说“不”，那是别人的不幸和悲哀。
36、遇事不计较是风度，每次都不计较那就是做给别人看的，不是作假就是作秀。同样，忍让第一次叫气度，第二次是宽容，第三次就变成了软弱。
37、如果把善良当成“胡椒面”，不分时间、场合、地点地去乱撒，变味的不是别人，而是你自己。
38、得罪谁，也不能得罪权势 ；和谁过意不去，也别和钱过意不去
来源：心越

[阅读 HTML 版本](../post-1700.html)
