# 思维的乐趣 

在遇到障碍的时候，换个角度去思考或许能够发现新的天地。牛仔大王李维斯的西部发迹史中曾有这样一段传奇：当年他象许多年青人一样，带着梦想前往西部追赶淘金热潮。一日，突然间他发现有一条大河挡住了他前往西去的路。苦等数日，被阻隔的行人越来越多，但都无法过河。于是陆续有人向上游、下游绕道而行，也 有人打道回俯，更多的则是怨声一片。而心情慢慢平静下来的李维斯想起了曾有人传授给他的一个“思考致胜”的法宝，是一段话：“太棒了，这样的事情竟然发生 在我的身上，又给了我一个成长的机会。凡事的发生必有其因果，必有助于我。”于是他来到大河边，“非常兴奋”地不断重复着对自己说：“太棒了，大河居然挡 住我的去路，又给我一次成长的机会，凡事的发生必有其因果，必有助于我”。果然，他真的有了一个绝妙的创业主意――摆渡。没有人吝啬一点小钱坐他的渡船过 河，迅速地，他人生的第一笔财富居然因大河挡道而获得。
即使你不是一位天才，你照样可以使用象爱因斯坦和亚里士多德一样的思考战略与战术来增强你的思维创造性并更好地设计你的未来。”为了找出解决问题的方法， 下列的八种战略与战术可以帮助你提高工作效率，避免单纯的重复式思维。“这些战略与战术是历史上在科学界、美术界以及工业领域内有作为的天才们通用的创造 性思维模式。在原左岸的天才是怎样思考的一文中提到如下几点：
从不同的角度去看问题，发现别人从未想到(或还没有公开发表过)的新论点。
具体化，当爱因斯坦遇到一个难题时，他总是使用尽可能多的方法来展示问题，包括使用多种图表。
亲自动手，天才们最大的特点是高生产率。
做新组合，将所有的看法、想法和想象以不同的方式重新组合。
找出彼此之间的关系，将不类似的事物联系起来。
反向思维。假如你将物质的对立面放在一起来思考，那么你的思维运动就可以上升到一个新的高度。
形象思维。亚里士多德认为比喻是天才的一种象征，一个能够看到两种不同领域的相似之处的人是天才，再能把这些相似之处联系起来是需要特殊天赋的。
增强应变能力。每当我们尝试做什么事失败后，我们就该做别的。这就是发明创造的第一原则。
冉云飞在最近的一篇文章我是这样思考问题的中提到，怎样思考问题，怎样认识社会和人事，我想是大家都遇到的问题，而且有些问题是一辈子没有所谓唯一答案的。我认为思索的过程，比得到唯一的答案更有乐趣。我认为看清谎言的实质，并用中正平和、有趣幽默的文字，将其揭示出来，其快感是不言而喻的。具体提到了如下几点:
疑问－真相来自多问为什么，思考的过程中要敢于质疑。
证据－没有证据你的思考将会大为失色，要说明问题唯有以数据来说话。
论证－当造假被激励的时候，造假就会成为人们选择的一种常态。
不比傻－不用谩骂的方式，不要模仿对方不堪的思维。
认错－一个肯认错的人，才有试错的勇气与机会。
思考如何产生力量，无碍乎两个字，即证悟。只证不悟，知识没有转化为隐性的经验来指导后续活动；而只悟不证则是盲目的模仿和跟从，以期望隐性的知识能够不经过自身实践而转化为自我的经验。所以只有既证又悟才能够真正提升自我并创造价值。在喷嚏网最近的大前研一的《思考的技术》的读书笔记上面，可以看读他人之书，联系自我的实践加以论证，再有所感悟，即我想谈的思考的力量。对于问题和合作，文中谈到如下感悟可以参考。
关于问题：
一个事情的现象，不一定是这个事情的问题所在；
在没有确定问题所在的时候，人总是被自己的猜测吓到，而容易失去理性的判断；
对问题的判断总是从假设开始，然后根据事实检验、推断，验证，并逐步得到解决问题的启示。整个过程中，最重要的是冷静地思考，对于问题，要从多个方面看，每个方面的动机何在，目标何在；
关于合作：
同理心，可以帮助更好地理解对方；
重要的是达成一致的成果，求同存异，如果没有原则分歧，尽量往中间靠；
保持沟通，保持信任。信任就是速度；
不要企图一次就把问题全部解决，有些问题在某些问题解决后，会自动消失掉；
如果问题太多，就把大问题分成若干个小问题，把小问题按轻重缓急来排序，或者舍弃。
行动是最重要的，在行动的过程中，需要友好的监督和鼓励。
在喷嚏网的另外一篇关于《棋与人生》的读书笔记中，提到了无论是下棋或打乒乓球，还是每个人的生活，一切结果都是源于准备。胜利者的思维是这样的：胜利从 来都不是偶然或天意的，也绝不是完全地依赖天份。在他们眼里，后天的勤奋和决胜的策略更为重要。决胜是一种思维的习惯，它展示一种生活的态度和方法：一种 挑战自我、绝不放弃的勇气和才能。这一切，跟你拥有多少财富无关，跟你来自于哪里无关。这是一种源自内心的力量。而决胜思维的七法则简单总结如下：
有梦想，才会有将来
重要的是：尽管去做。让目标的指向去引导和检查你自己的路。
知道“为什么”的人，总是知道自己要去往哪里，也总是知道自己的路该怎么走。
机会被大多数人错过了，因为它一身工装，看上去像是劳苦的化身。(爱迪生)
跟风是为了寻找到自己需要的合理部分
跳出你的圈子，用直觉来感知现实
成功不是终点，失败也不是终点，只有勇气才是永恒。(丘吉尔)
一个人最重要的能力就是独立思考的能力，而独立思考能力提升本身也就是解决问题能力的提升。一个人必须要有自我的原则和价值观，适合自己的思考和解决问题的方式，而不仅仅是盲目的模仿和跟从，不是一味的照搬而不探询事物的本质。
对此，傅国涌提到了思考替代不了独立思考，中学教育要为培养人的独立思考能力奠定基础，我曾经在《过去的中学》前言中写过这样一句话，中学自身要有清楚的定位，它不是通往大学的输送带上一个机械的环节，不是大学的预备学校，不是生产大学生的流水线，而是有自己基本的独立价值，比如要让每一个学生的人格得到陶冶，知识得到训练，视野得以开拓，即使不再升学，作为一个人，他的文明素养，他对世界的认识，对社会人生的理解都是在这个阶段初步成型的。这远比分数重要得多。关键不是在中学开设“思考”课， “思考”课替代不了独立思考，还是要改革以分数为本的教育方式，让中学生从考试的战车上走下来，有空闲的时间抬头看看天空，想想与考试无关的问题。
张五常在读书与思考中谈到，整个读书的问题，你们要记住两点：读书就是思考，就是衡量。完全不是相信，完全不是要你佩服，完全不是要你死记。一般来说，名家的书是好一点，但有些默默无闻的好书，一样有值得一读。你要去学着衡量它的质量怎么样，要考虑它的思维。
读书要尽量读大师的作品。我喜欢读一个大师的作品，喜欢跟着他的思路来读
读书有教师指导很重要。有大师指导你可以省很多的功夫
我喜欢用不同的角度来思考问题。一方面想不到，我就转另一方面。这种方法是可以想到的，不需要很高的智商。
在思考方面，你既要学习别人的东西，又要自成一套。
有思考才有思路，有思考才有发展，有思考才有突破。只有提升思考的境界，才能够创造更大的价值。在博文提升思维的境界中即谈到了，如何提升思考的境界？我以为，至关重要的是要弄清思考的目的，树立远大理想和目标。也就是弄清为谁而思、为谁而用的问题。这是强化学习意志、提升思考境界的动力源泉。毛泽东同志有句名言，学习的目的在于应用。那么，“应用的目的在于什么？”也是一个需要深入思考和回答的问题。马克思在《关于费尔巴哈的提纲》最后一篇里写道：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”这一名言后来被刻在马克思的墓碑上，说明它足以代表马克思的思考境界和追求。可以说，马克思在思考探索上表现出来的超人意志和热情，都来自于他那为“改变世界”而思考的目的和理想。
如何提升自我的创造性思维和发散思维的能力，那就应该是多在广度上面下功夫，越是自己不擅长的领域或许越应该多花些时间来关注，以转变固有的思维模式。在博文《像艺术家一样思考》的读书笔记中，或许能够找到一些启发。
视觉设计不等同于传统设计，是一个虚幻的冥想的，广阔的天空，设计人生，设计未来。绘画是一项可以学习的技能，所谓的绘画能力，就是一种将大脑的状态切换到不同的视觉/感知模式的能力，只要你能掌握画家们看事物的特殊方法后，你便能画画了。之所以我们没有掌握这种方法，或许是因为我们的思维模式，这就是左脑为主体的思维模式。大 家都知道，人的左脑擅长语言、逻辑、时间、会聚，右脑擅长图像、创意、空间、发散。两个半脑只有一样的发挥作用，人才拥有智慧。可是问题是，由于很多时候 左脑处于主导地位，它往往会越庖代俎，右脑擅长的事情，它也强着做，而往往又做不好。绘画是右脑擅长的事情，所以如果是左脑思维，我们便画不好画。发散性 的设计思维方式很不错，值得努力和学习，每个人都需要提高创造性思维的能力。刚开始觉得吃力，费神，可是静下心来细细体会，会发现，连学习的过程都充满乐趣和满足。发散和跳跃的思维，本身就带来了发现的快乐。
海阔天空的构思直率，清纯，简单和自由。而我们往往却自以为是，对知识轻率的态度使我们盲目的照搬固有模式，井底之蛙的看世界。人云亦云只能说明某种方法 可能有效，但却很难说明某种方法绝对最优，大胆的去猜想往往才能跳出盒子，寻找一个新的世界。对于复杂问题问题分支和相关场景，解决方案很多。穷尽往往是 无功而返，这时候需要的就是我们的大胆的构思能力，对问题域进行限定。不要人为的通过定性思维将简单的问题复杂化了，KISS(Kepp it Simple,Stupid)原则正式我们像外行一样思考的基本原则。
来源：人月神话

[阅读 HTML 版本](../post-1702.html)
