# 一位美国优秀教师的教学心得 

想把令人头疼的“问题”孩子变成举止得体、品行高尚的人吗？你不 妨跟获奖教师克拉克先生学两招。他从自已多年的教学经验中总结出了55个细节，涵盖了生活、学习的方方面面，小到餐桌礼仪，大到积极心态的培养，并针对这 些细节提出了自已独特的教育方法。这些方法都简单易学，并且行之有效。有许多学生在他的教导之下改变了自已的人生，成了优秀学者、成功人士。作者将通过自 已多年的教学心得告诉你，每一个孩子都有其独特的天赋和可塑性，只要你善于引导和培养，“坏”学生也会变成有出息的好孩子。
细节1：回答大人的问话要有礼貌.回答大人的问话时，要用文明礼貌用语，如：是的，妈妈;是的，阿姨……如果只是点头或用其他方式表达”是”或”不是”，那是不可取的.
细节2：用眼睛和他人沟通。有人对你说话时，眼睛要注视着他；有人发表意见时，你的身体和脸要正对着他。
细节3：向表现出色的人表示祝贺。假如班里的某个孩子玩游戏赢了，或把某件事做得特别出色，我们都要祝贺他。鼓掌至少要持续三秒钟的时间，还要确保两个手掌充分接触，以便掌声足够响亮。
细节4：尊重其他同学的评论、观点和想法。在讨论问题的时候，要对其他同学的评论、观点和想法表示尊重。要尽可能地这样说：“我同意某某的观点，同 时我也感到……”“我不同意某某的看法，尽管她抓住了问题的核心，但是我觉得……”或者“我认为某某的观察真是太精彩了，它让我意识到……”
细节5：无论成功还是失败，都不能挂在脸上。假如你赢了，或把事情做得挺漂亮，千万别吹牛；如果输了，也别把不高兴写在脸上。相反，你应该说：“这 场比赛真过瘾，我还想接着跟你玩儿。”或说：“赛得不错！”要不干脆什么都别说。若表现出不愉快的情绪或挖苦别人，比如说：“你打得实在不怎么样，我根本 就没好好和你比。”这样的话只能显示出你的虚弱。
细节6：与人交谈时，别人问你一个问题，你一定也要回问对方。与人交谈的过程中，如果别人问你一个问题，你就应该回问对方一个问题。如果有人问：“ 周末过得怎么样？”你应该先回答，然后再回问一句。下面做个示范。问：“周末过得怎么样？”答：“不错！我们全家逛商场去了。你怎么样？周末过得好吗？” 这是个礼貌问题，你要向别人表示，像他们对你感兴趣一样，你也对他们感兴趣。
细节7：打喷嚏或咳嗽时要用手捂住嘴巴，然后说“对不起”。咳嗽、打喷嚏或打嗝时，应当转过头去，并用整只手捂住嘴巴（只用半只手可不行）然后应该说句“对不起”。
细节8：不要做出无礼的表现。不要撇嘴，嘴里发出“嗤”的声音，不要翻白眼，也不要表现出任何不尊重别人的态度。
细节9：接到别人递的东西，要说：“谢谢！”。
细节10：收到你不喜欢的礼物后，不要对礼物本身或送礼人表现出不满。接受别人的礼物时，永远不要对这件礼物说三道四，或暗示你不喜欢，以至于让送你礼物的人难堪。
细节11：顺手做些善意的举动，给别人以特别的惊喜。每个月至少一次，创造性地为别人做一件令人惊喜的、善意而又慷慨的事情。
细节12：给你的同学判卷，要公正。允许学生们相互之间判卷。给其他同学的试卷判分时，如果比实际分数高了或者低了，高出或低出的分数将在你本人的试卷中扣除，你只能在错误的地方打个叉子，并写上错题的数量。
细节13：全班同学一起朗读的时候，要全神贯注。如果这时我叫你单独朗读，你应该知道我们读到什么地方了，而且必须立刻接上。
细节14：书面回答问题时，句子要表达完整。举个例子，如果问：“俄国的首都在哪里？”，书面的回答应该是：“俄国的首都是莫斯科。”同样，为表示 对他人的尊重，人在回答别人问话时，也要用完整的句子，这点很重要。举个例子，如果有人问你：“你好吗？”你不能简单地回答：“很好。”而应该说：“我挺 好的，谢谢您。你怎么样？”
细节15：不能主动索要奖品。一个学年结束的时候，我会给那些品行好，学习好或其他任何方面值得奖励的孩子发奖品。如果有谁主动跟我要奖品，对不 起，我是不会给的。我会特别不客气地问他：“你跟我要奖品的这个行为是一种好行为吗？”你表现好，做任何事都尽了最大的努力，那是因为你想让自己变得更 好，而不只是为了得到一件奖品。我经常给那些在单元测验中得了100分的学生发奖品。如果某个学生得了100分跑过来问我能否得到奖品，我从来都不会给 他。
细节16：每天都要完成全部的家庭作业。谁都不能例外。
细节17：上课时，从一种科目换到另一种科目，换学习用具等各种动作要迅速、安静和有秩序。我们在完成换书、换作业本和所需的其他所有用具时，动作应该连贯、不间断，要尽可能地快。完成所有动作所需要的时间在10秒之内较为合适，而我们的目标是力争在7秒之内全部完成。
细节18：你要尽最大的努力，让自己尽可能地有条理。
细节19：对布置的家庭作业不允许抱怨或发牢骚。如果谁这样做了，他就必须做两倍的作业。
细节20：代课老师在的时候，班里的所有纪律照样发挥作用。当你和代课老师在一起的时候，要跟和我在一起时一样，遵守同样的规章制度。（我知道做到这一点很难，但的确很重要。）
细节21：遵守课堂纪律。我们必须遵守教室的纪律，我们要有组织，有效率地完成任务。为了做到这一点，必须遵守如下规则：1、未经许可，不得离开座 位，除非你病了，才可以马上离开。2、不得说话，除非：A，你举手，我叫了你；B，我问你问题，你要回答；C，休息或午餐时间；D，我特批的时候，例如小 组活动需要沟通。
细节22：上课时，你不能为了喝水离开教室，你可以带水在教室里喝。上课时，你可以带瓶水放在桌子上，我讲课的时候，你不要问我能不能喝水，你甚至可以把食物拿到桌子上吃，只要不影响别人，也不要让我听到你吃东西的声音就行。
细节23：若知道其他老师的名字，遇到他们时要称呼他们的名字并打招呼。要迅速记住全校老师的名字，在路上碰面时要主动问候他们，说些诸如“早上 好，格雷厄姆太太”或者“下午好，奥尔蒂斯女士，你的衣服真漂亮！”之类的话。（注意：你和全班同学在一起排队时，不能和老师讲话，因为不许讲话的纪律依 旧生效。在你刚进学校或要离开学校的时候遇见老师，都应该和他们打招呼。）
细节24：保持个人和浴室卫生，让细菌无处藏身。上完厕所以后应该立即冲马桶和洗手。上公共厕所的时候，洗手前要先拿一张纸巾。洗完手以后，要用这 张纸关水龙头和按出纸机抽取另一张纸来擦干手。（或用这张纸按干手机的按钮。）你要做的最后一件事就是用你干净的手去拿你想拿的东西，而其他的人都是用脏 手去摸的。
细节25：对来访者要表示欢迎，要让他们感受到你的真诚。如果有人要参观我们教室，我会派两名学生在教学楼前等候，并举着一个欢迎牌。当我们的参观者到来时，接待者要和他们握手，向他们作自我介绍，并致欢迎词。然后，在带他们进教室之前，先领他们简单参观一下校园。
细节26：在餐厅就餐时，不要让身边的座位空着。有人想坐，就让他坐，不要刻意去排斥什么人。我们是一个大家庭，应该善意地对待和尊重别人。
细节27：不许盯着正在受批评的同学看。在学校里，如果某位老师在对一名学生说话，或在教训他，不要盯着这名学生看。假如你处在麻烦中，或者遭到了 批评，你一定也不想让其他人看着你，所以，在这种情况下，切勿盯着别人。如果我正对你说话，这时有其他同学看你，你也不要生气或对别人大惊小怪的，我自会 处理的。
细节28：家庭作业有任何问题时，打电话给老师，如果老师不在，要留言。如果你对家庭作业有不明白的地方，可以给我打电话。如果电话没人接，你可以 用下方式给我留言：“您好，克拉克先生，我是某某，我在家庭作业中的什么方面有疑问，请您在几点钟之前给我回电话。谢谢！”这个留言说一遍就行了，不用再 打第二遍。
细节29：吃饭时保持良好的礼仪。你必须遵守，我管它们叫作“礼仪ABC”。（详见《教育的55个细节》之P102-106。）
细节30：无论在快餐店或其他任何地方吃饭，餐后都要对你的垃圾负责。用餐完毕后，我们要自己把应该清理的东西收拾干净，包括擦桌子，检查就餐区域的地板上有无遗漏的垃圾等。很重要的一点是：要确保你无论身在何处，都不能随手丢垃圾。
细节31：住旅馆时，要为给你打扫房间的服务生留下小费。一般情况下，每晚2——3美元比较合适，有时还要根据房费的价格而定。
细节32：坐公共汽车时，脸要朝着前方。我们不应该左顾右盼地与其他人说话，也不能往窗外扔任何东西，或离开自己的座位。当我们下车时，任何时候都要记得感谢司机，并祝他一天开心。
细节33：首次与他人见面时，要与对方握手，并重复他们的名字。当我们进行实地考察的时候会遇到很多人，如果我把你介绍给他们，你一定要保证记住他们的名字。之后，当我们离开的时候，你要握着他们的手感谢他们，并且一定要称呼他们的名字。
细节34：吃饭的时候，只取你应得的那一份。食物端上来，无论是在自助餐厅，还是在班上，永远不要取走比你实际所需的分量多的食物。你不要贪多，因为这样不仅会造成浪遇，而且如果你不给别人留够了的话，对别人也是一种不尊重。
细节35：有人掉了东西，如果你离得近，要帮助他或她捡起来。也许他们距离物品比你近，但出于礼貌，你还是要做出弯腰去捡的姿势。
细节36：进出时，为别人扶住门。如果你开门进去或出来时有人跟在你后面，你应该扶住门。如果开门的时候需要拉的话，你就拉开门，自己站在一边，让别人先过去，然后你再走过去；如果开门的时候需要推，你就在自己走过去后用手扶住门，别松开。
细节37：如果有人不小心碰到了你，尽管不是你的错，你也应该说“对不起”。
细节38：外出活动，进入公共场所时要保持安静。当我们集体外出，进入一座建筑物时，不能说话，甚至要安静到让人注意不到我们的存在。这同样适用于通常人们联欢会的任何公共场所，包括电影院，教堂，剧院等。
细节39：外出活动，进入公共场所时要保持安静。当我们外出考察的时候，就你参观的地方找些值得赞美的东西称赞一番，不失为一个好主意。举个例子， 如果你去拜访一家人，你告诉他们，你觉得他们家的窗帘特别漂亮，这会是一个很友好的开场白．当有客人来访的时候，主人通常会感到有点紧张，你要想办法让他 们放松下来．同样　，如果我们参观一些地方，例如博物馆或剧院，你最好就建筑物如何美丽议论一番，也可以告诉导游，你认为这里的设备好极了！
细节40：集会期间不要说话，也不得和你的朋友打招呼．不能四处张望，也不能试图吸引其他班同学的注意．我们必须齐心协力给大家留下一个印象——我们是个集体，我们步调一致．
细节41：在家里接电话时，必须做到礼貌得体．
细节42：外出旅行返回时，要和每一个旅伴握手并致谢．你要感谢我们花时间带你出来，你还要让我们知道，你对能有这个出行机会感到很高兴．我不在意你是否感谢我，我关心的是你要学会在别人给你提供额外帮助的时候，你能恰当地表示感谢．
细节43：在自动扶梯上，要站在右侧，从左侧走动．我们站在右侧，把左侧留出来让给那些有急事，要赶着上下的人．在进入电梯＼地铁或地下通道前，要礼让出去的人先行．
细节44：站着排队时，要将两臂放在身体两侧，移动时要安静．排队的时候要随着队列移动，距离你前面的人两三步远，手臂放在身体两侧，脸一直要冲着前方，不能说话．
细节45：排队时永远不能加塞儿．如果有人插到了你前面，一个字也不要说，随他去，只要告诉我一声，我就会来处理的．如果你非要和加塞儿的人理论，你也一样会有麻烦的，这不值得你这样做．同学之间解决任何纠纷，都应该在自己着手处理之前，先带着问题来找我．
细节46：在电影院里看电影期间，不得说话．我不在乎电影好不好看，也不在乎你想对你旁边的人说些什么，总之不能说话，耳语也不行．你也不能把脚搭 在你前边的椅子上．在看电影的时候，如果你想吃东西，要尽可能安静地吃．如果你事先买好了零食准备在看电影的时候吃，要在电影开始前找开包装袋．在电影放 映过程中，打开袋子会发出声音，从而影响别人．此外，在电影放映期间开着移动电话或寻呼机，也是很不礼貌的行为．
细节47：不能把夹心饼干带进学校．
细节48：如果有谁欺负你，告诉老师．如果这所学校里的学生有谁惹你心烦，一定要让我知道．我是你们的老师，我在这里照顾你们，保护你们，我不允许这所学校里的任何人欺负你们，或者让你们感到不愉快．但我希望你们不要自己处理这些事情，让我来和这些捣蛋鬼打交道．
细节49：坚持你的信念．如果你强烈地感到你应该做什么，就尽管去做．
细节50：用正面、积极和欣赏的态度生活．保持乐观的态度，尽情享受生活．有些事情本不值得大惊小怪．学会为每件事作好准备，去追求生命中的美好．
细节51：既然想做一件事，就只管去做，不要后悔．永远不要让恐惧、怀疑或别的什么困难阴挡你前进的步伐．你想得到什么，就要全身投入地努力去获得；你想做一件事情，那就动手去做，不达目的决不罢休；你想成为一个什么样的人，就要创造一切条件去实现．
细节52：从错误中汲取教训，然后继续前行．犯错误是人之常情．
细节53：不管情况怎样，永远保持诚实．即使你做错了事情，也最好向我承认，因为我欣赏这种态度．由于你的诚实，我会忘记对你进行任何惩罚．
细节54：把握现在．今天只有一次，所以不要轻易浪费．生命由很多特殊的瞬间构成，而在这些瞬间里所发生的事情，是由于人们将各种禁忌抛在脑后，付诸行动，抓住机会而成就的．
细节55：尽你所能成为最出色的人．让你的一生中，永远有七件事情相伴：笑、家庭、历险、美食、挑战、变化和对知识的追求．有了这些元素，你将快乐地成长，懂得享受生活，并且最终会为自己而感到自豪！
作者：(美)罗恩·克拉克|译者：汪颖|来源：独角兽论坛

[阅读 HTML 版本](../post-1703.html)
