# F总结，G计划 

2012年，注定是更替变革的一年，中国的互联网事件以他特有的速度，将事件进行发酵、弥散（1月的方韩之争，2月的王立军事件，3月的齐B小短裙，4月薄熙来被免职、黄岩岛事件，7月北京大暴雨，8月击毙周克华，8月的表哥、3B大战，9月钓鱼岛事件，10月莫言获诺贝尔文学奖，11月雷政富不雅视频，12月天价切糕事件……），每个人在这里面都有了自己的角色，与互联网再也分不开了。
相对于热闹非凡的刀光剑影，左岸读书依然平稳地走过了第6个春秋，这让我想到了那句话——活着就很好。
 
先说说家人。
Angel下半年从公司辞了职，专心回家相夫教子。我觉得她在公司做得很努力，却很不开心，受了气下班回家也不快乐，这影响了我和孩子的情绪，现在回家好了，下班回去，有人在家，有可口的饭菜，有温暖的怀抱，这不正是我要的生活吗？这才像个家啊！Angel自然也没闲着，有时间就看看书，绣她喜欢的十字绣——大型“梅花寿鸟”图已经完成大半。韩寒说，他不会让自己的女友去上班。因为或许有一天你定了餐厅，买了电影票，约女友晚上去吃个晚餐，看部电影。但是女友的领导晚上要陪客户应酬，需要带你女友一起。那么你的计划就泡汤了，她就不能陪你去吃晚餐，看电影。 领导有错吗？没有，那是为了生意。女友有错吗？没有，那是为了饭碗。想避免这样的事发生，那么你就需要一个人赚两个人的钱。努力赚钱，是为了不让自己的爱情受到别人金钱的考验－－这就是现实。还真是希望中国有一天，一个人的工资可以负担整个家庭。
6岁的小治渐渐地表现出了他的小男子汉气概，开始学会承担与责任 ；有极强的自尊心，会伤心落泪；开始懂得是非判断，会与我们讨论对与错。看他跳拉丁舞，最能真切地感受到他是一个跃动的精灵。想起纪伯伦《先知》诗句：“你的儿女不是你的儿女，他们是生命对自身渴望所产生的儿女。他们经由你出生，但不是从你而来，虽然在你身边，却不属于你。”我们对生命的态度是什么——惟有尊重。
大多数的假期，我都会带Angel和小治回去与老人家共度。一家人在一起聊聊天，吃吃饭，偶尔打打麻将，完全没了城里的灯火与拥挤，充满的是静谧与温馨。
 
再说说左岸。
我是这样安排时间的，白天专注于学校工作（我喜欢我在学校的工作，虽然有点辛苦，因为能够胜任，却也开心）；晚上整理邮箱里的投稿，选择和编辑当天需要发表的文章；阅读和整理google reader里订阅的博客文章；如果还有时间，会看部电影，睡前看会儿书。这样的生活在大多数人看来是枯燥单调的吧，我却乐此不疲。
 
2012的左岸读书。
这一年，左岸读书有了风格上的转变，许多读者也感觉到了，他们说左岸读书涉及的范围越来越广泛了，却少了以往的精髓。为什么会有这样的转变呢？那是因为，这一年我80%采用了大家的投稿，经过几年的阅读，我认识到，理性的思考都应为感性的生活服务，生活不仅需要大师们的教诲，还应有朋友们的故事。
自左岸读书接受投稿以来，我们读到了更多元的智慧，更深的情感，精妙的杂文，无悔的坚持，深切的怀念，成长的过程，温馨的故事，深刻的书评……，在这里深深地感谢你们对我的信任，谢谢你们无私地分享你们的文字。谢谢德鲁伊、沈万九、莫尘、方爷、zeme、汤宁、宋大妈、人人六分、下午百合、kindwater、Louis、范闲幽雅、祭洒青词、墨迹白、不二飞、小逸、学夫子、枝子、王哲晓、片月三星、一心、小杨、橘子、麒、比比佛、唐山、君威、yuqi、JoJo、一姐、轻颜掬笑、佟海宝、子轼、周小胖、阿式旅行、fps40、燃梦岁月、ant、宇寒、徐思惠、施天赐、赵强、坐看云起、鹤舞白沙、artonry、末末、侯哥、易仁永橙、徐静、Deen、徐武、一把钝刀、Evey、芭伍嘉、碎冷月、王超、草祭、骆闻笛、十水、sherry、曹曹、Mark、雨戟、飞龙、碎念的风、杨依拉、刘辉、blbbylenng、黎歌、李静、立三先生、stonebyseal、锦年、阿汤、沈淼、Rae、鹏子、足迹、蘭荳夫人、鑫鑫、kairengege、徐仁冲、kaiyi、Johnny、荣先海、在路上、sincerely、素喜、稻田里的盗、千年、风里的密码、tnway、daping、卫斯理、盛夏文子、刘康利、物虚生、未完成……
从流量上看，比去年的要少一些，难道真的是因为微博的兴起，读博客的人越来越少了？
每天的流量：
搜索也少了许多：
下面是关键字：
 
2013年的左岸。
现在的左岸读书才真的是大家的左岸，突破了先前的个人思维瓶颈，我也将一如既往地把大家的投稿编辑发表，然后进行一定的理性回归，让这里成为一个多元的思维空间，即能看到生活的百态，也能领悟到一些人生的真谛。
本来今年打算做几本电子书的，后来放弃了。做电子书的目的是为了大家能在手机上阅读，因为豆瓣推出了微图书，还有鲜果阅读、zaker扎客、网易阅读等手机客户端都能很方便地订阅左岸读书的频道，有了他们我就不必去做那些重复性工作，也就能把更多的精力放在文章的内容上了。
如果可以，想给左岸读书换个新的主题，毕竟这个主题已经用了5年了。
其实，新的一年也没什么可计划的，当一却切都变成一种习惯之后，优秀就成了一种品质。
最后，祝愿大家在新的一年里快乐、幸福。

[阅读 HTML 版本](../post-171.html)
