# 选择，然后担当 

文/萧秋水
我尊重生命，尊重别人的自由，从不愿意包办别人的生命，当别人问我问题，我会给出建议，但并不要求执行，因为，给建议，是我的责任，执行不是，除了我自己的生命，这世间，没有其他生命归属于我。
包括建议，我也不是轻易给，不是懒，而是这也是负责任的一种表现，不了解对方是谁、什么情况、什么成长背景，给出的建议，未必中肯，而有些人，是我看着成长，很了解，所以，给出的建议，是在详细分析、认真思考的基础上，可用度会比较高。泛泛地给出建议，往往也是没用的，但若为了回答别人的问题而去探问情况，感觉上也并不好，自己没那么多时间心力，也并不愿意刺探什么。
有时候，有人要告诉我什么，我都说不想知道，开玩笑说，怕被杀人灭口。
人与人之间的适当距离，我还是要谨守的。有些时候，不愿意越雷池一步。
自然，我也拒绝别人包办我的生命，我也认为，选择是每个人自己下决定，而不要把选择权交给别人，哪怕是至亲。我回顾自己生命中的重大决定，都有根由，而我没有埋怨过我为之牺牲的人，甚至，也并不认为，那叫做牺牲，因为是自己的选择，并没有人强迫我，不可以之为恩德，仿佛别人得领情。即使当我明白， 我当年的选择是错误的，我也只是调整以后的做法，并不因此而自暴自弃。
我以前也不原谅我犯的错，尤其是对别人的伤害，但后来我明白了，其实没必要一直挂怀。伤害了人，尤其是在情感方面，不可能以情感回报，但是，可以学习更委婉更艺术的方式，可以把歉意转化为其他，以乾坤大挪移的手法，转移出去，而如果是受伤害，那就更不须挂怀，很快忘却就好，再经过那个坑时，绕过去 走。
我从来不喜欢那些用父母之命来作为开脱的人，其实是没有自我，但看上去是为了孝道，大义凛然。我也爱我的父母，但我一样抗命，因为我宁愿去死，也做不到和不喜欢的人在一起，而我也相信，对于父母来说，是希望看到我幸福，并不是一定要迫我如何，我不能违拗自己的意愿，我从小到大，其实也就是因为情感的问题而和父母有过冲突，其他的事，像工作，我愿意尊重他们的意愿。只因，我当时就想得非常清楚，只要选择，就还是我自己的意愿，所有的后果，需要我去承担，而那样的情况下，我一定不会幸福，所以我宁愿去制止一个错误的开头。
太明白选择的意义，也就会慎重做每一步选择。如果可以归咎于人，仿佛自己不必负任何责任，自然也就可以轻松地选择，然后象祥林嫂一样哀怨：都是因为父母……都是为了……
万般无奈和无辜。
我遇到过很多这样的人，工作，为了父母，结婚，为了父母，要孩子，为了父母……所以，也就天经地义地啃老，买房子，跟父母要钱，看孩子，让父母过来，永远长不大一样。
所以我慢慢地不再存有“普渡众生”的心思，是明白了，有些人，不能救，不需要救，他们必须被照顾、被保护，他们不可能长大，也不想长大，他们需要一直守 在父母的身边，小时和长大，由父母照顾，等到生了孩子，以照顾孩子的名义被孩子照顾，直到孩子上了大学，离开了家，觉得很孤单，不知道如何是好，可能不断给孩子打电话，问平安，然后，被孩子说：你们可不可以学着独立？
是的，独立。
有些人，一生没有独立过。不会独立生活，也不会独立思考。
我很怕自己这样。
所以培养各种能力，也练习思考。
也不后悔所有做过的选择，即使是错，因为，当时还小，依那时的识见而做的选择，也就是那样了。我只接纳现在，并不想因为过去而使现在有不同的航向。
一次初恋男友带我出去吃饭，送我回来时幽幽地说：要是那时候咱们结婚多好啊。
我淡淡地说：那现在说不定早就离婚了。
 
原文：http://www.xiaoqiushui.com/archives/5386
左岸记：
新加坡电台有一个可爱的节目，叫《这不是理由》。
女孩子说：我不能赴你的约会，因为妈妈不准我晚归。这并不是理由，不过是推辞。
老板说：对不起，我们的薪水一律这么多。那也不是理由，只不过阁下不值得他破例。
没有时间写作？更不是理由了，一切都看选择，凡事都排座次，如果真的想做一件事，想得厉害，想得憔悴，一定会做成功。
浅而易学的事不去做，很明显是不想做，没有必要做，不值得做，以及不方便做。那么这件事情在当事人心里，自然也不是重要的事情了。
一位大律师接受访问，记者问他：“业务繁忙如何抽空搞音乐？”他笑笑答：“要是喜欢，总有时间，譬如说，人家吃饭，我不吃，人家睡觉，我不睡，我作曲，我练习乐器。”
就是这么简单。
人在爱得不够，努力得不够，用心得不够的时候，总喜欢用一些不是理由的理由来开脱自身，以便下台。

[阅读 HTML 版本](../post-172.html)
