# 奥巴马·Google·IT博客[印象@2009第四期] 

生活智慧：
2008年走好，不送。
把手握紧，里面什么也没有，把手松开，你拥有的是一切。有人说，条条大路通罗马，我怎么发现我们通往幸福的康庄打大道上都是收费站？是不是寻找幸福的人太多，幸福的大道也要维护呢？——寻找的候鸟 
国足2：3客场告负，半场就以0：3落后：中国男足，真有你的！大概是被旁边的巴以大战吓破了胆吧，好歹也是踢过职业联赛的，国足竟然连业余球队都敢输了。我开始期待下周在杭州的中越之战了：国足在主场敢输几个？既然是破罐子破摔，那就摔得彻底点！
人的一生应该为自己而活，应该学着喜欢自己，应该不要太在意别人怎么看我，或者别人怎么想我。其实，别人如何衡量你也全在于你自己如何衡量你自己！ ——席慕蓉
足协高层调整南勇扶正 谢亚龙变身公司董事长——来自腾讯体育：南勇是多年的媳妇熬成婆，喜耶？悲耶？总局也终于看到了舆论的力量，没敢在让龙王硬顶着了。只可惜为时晚矣，如今中国足球这个烂摊子，已经不是换个人当家就能解决的了。
科学认识形成于直观的想法，但是最终要用抽象的公式来表达。科学发展的一般规律，即任何一种科学发展到成熟阶段，它的逻辑结构必定可以用数学表达出来。——关于圆的定义
如果你的个性让很多人对你敬而远之，那么你的个性是失败的，个性的成功在于能吸引，而不是能排斥。——佚名
去年11月4日，奥巴马当选美国总统。第二天，change.gov就上线了。change（改变）是奥巴马的竞选口号，gov是美国政府专用的域名后缀。两者合在一起，就表示美国新政府正式向美国人民承诺，一定会做出改变。让我们一起看看2009年美国人最想改变的10件事
有人提供金庸小说全集PDF版下载，我觉得PDF对大家其实也没多少用，谁爱对着大屏幕看大部头啊。还是txt 好，放到手机或者其它手持设备里敞开看。
一个满脸愁苦的病人问安提丰：“活着到底有什么意义？”安提丰说：“我至今也没有弄清楚，所以我要活下去。”活着就是为了追求，为了探讨，为了知道自己还不知道的事情。也许，这就是活着的意义。
有人问政治家塞涅卡：“道歉有什么好处？”塞涅卡回答：“道歉既不伤害道歉者，也不伤害接受道歉的人。”道歉是一种美德，不仅能化解矛盾，而且会给自己及对方带来轻松和快乐。
互联网风云：
Facebook创始人Mark Zuckerberg在1月7日的帖子里宣布：Facebook的活跃用户已达1.5亿，涵盖35种语言170多个国家地区。如果Facebook是一个国家，那将是世界第八人口大国。同时，Facebook获得2008年Crunchies大奖的年度“最佳整体表现奖”。所以 keso  说：Facebook是世界第八大人口国家，这个第八人口大国，还是个发展中国家，并且发展速度不慢。大家不都喜欢投资中国、印度么？投资Facebook其实跟投资中国、印度差不多。
如果把牛bo这些人都分散开独立着写，它们每个人未必能获得如此大的关注度和影响力！这就是聚合平台的力量，聚合会产生更大的价值，聚合才有可能是个媒体。——blog的聚与独立 ：这也让我在思想左岸的方向。
]雅虎宣布任命图形软件公司Autodesk董事长卡罗尔·巴兹为公司首席执行官，杨致远正式下课。而在去年的收购大战之后，杨致远这位雅虎的创始人似乎倒成了雅虎前途的障碍。这不，在宣布新CEO任命之后，雅虎股价上涨，微软更是一刻也等不下去了。人未走，茶已凉。
一夜之间，流行起了网页QQ。
Google刚刚宣布即将关闭一系列产品和服务。Google视频将在几个月之内关闭上传功 能，Google记事本将停止开发（但是该服务将继续对外开放）。Google即将关闭的产品还有类似Twitter的微博客服务Jaiku（更 新：Google将根据Apache开源许可对外发布Jaiku代码）。Jaiku在正式启动之前就被Google收购了，但此后只有通过邀请才能注册。 而用于购物搜索的目录搜索服务将很快关闭。
另外一个鲜为人知的产品Mashup编辑器（基于Google网络应用引擎）也将关闭，并且该产品尚未走出内部测试期。
中国互联网6大digg ：一、鲜果热文；二、CNBETA；三、豆瓣新9点；四、抽屉网；五、网易掘世新闻；六、玩聚SR。说句实话，我只用过上面的1、3，听过2、4、6，时间有限啊！
百度有啊已经上线好几个月了，听听设计者白鸦是怎么说的——有啊的购物车 。整体来说，有啊在产品的细节设计上，优于淘宝；百付宝在产品的细节设计上，优于支付宝。没办法，百度是走在阿里后面的，你掉进的坑，人家都能看到避开；你走过的平路，人家照淌；你的工作流程也比人家复杂。
 keso ：Google等于互联网。但Google不等于互联网，不能指望Google把什么东西都包办了。如果Twitter做得足够好，我们为什么还需要Google来为我们提供即时发生的新闻事件？
与其说是GOOGLE影响了中国，不如说是他们影响了李彦宏，让他影响了中国。他们是一群俯视人类欲望的人 。
新浪网的2008年度IT博客评选今日揭晓，该评选获得了近5万名网友的投票，最终参考投票进行了评定，包括雷军、王冉、洪波等在内的十位博客最终入围。最具人气企业博客以及最具价值企业博客也同时揭晓。
应用技巧：
前阵子小小发了两篇关于7 habits的文，被很多地方转载，小小很开心用这种方式和大家分享自己喜欢的书，以后争取尝试再图解一些其他好东东哦。如果你对这个系列的图解感兴趣，可以到slideshare.net上下载。刚上传一天，已经有快600的下载了哈。：）
file2hd.com：从任何网站下载任何文件，牛吧！初看这是一个极其简陋的网站，但是咱不能以貌取“站”，这么样够牛逼了吧，尝试了下载一个网站的Flash文件，还真行！
年度荣誉奖13款免费软件名单共13款：Audacity、iTunes、Winamp、Firefox、IE 8 Beta、Opera、Thunderbird、Adobe Reader、GIMP、AIM、Notepad++、OpenOffice、Ubuntu。——看看PC Magazine 2009最佳免费软件173款
大事件：
奥巴马上任：1986年1月，里根总统签署法令，规定每年1月的第三个星期一为马丁·路德·金纪念日。2009年1月的第三个星期一是19日，而第二天，奥巴马就在国会山宣誓就职。礼拜、典礼、祈祷、宣誓、演讲、游行、舞会、林肯按过的圣经、装备机关枪的凯迪拉克。奥巴马的一切就像是好莱坞大片一样做派十足，充满诱惑。宣誓的那一刻不仅仅是美国人，全世界都盯着看。因为你不能否认，美国和你还是有千丝万缕的联系。回到奥巴马的演讲（政治也可以很美好  奥巴马就职演说词(无删节版) ），也许这次演讲没有马丁·路德·金“ I have a dream ” 那般震撼，没有小肯尼迪的”不要问你们的国家能为你们做些什么”那般感人。不过现在的美国人也还没有29年大萧条时的恐慌或者60年代导弹危机时的愤青和迷茫。美国需要变革，美国更需要承担责任。不要在撤走了伊拉克的驻军的同时，也撤走了全球化的面纱。

[阅读 HTML 版本](../post-1729.html)
