# 两种不同的教育 

儿子六年级语文书中有篇课文，题为《仙人掌》，看毕一头雾水，还是不太清楚仙人掌到底如何，只知道其精神，有刺，专刺坏蛋，坚强，不怕环境恶劣，还知道了一些梅格和出污泥不染的莲花，菊花的傲霜。
周末搜到一本英文版的画书，也叫《仙人掌》。
儿子的课本字不多，我就把两种仙人掌都列出来，也不多说了，大家看过，心里就会有数，知道咱们的孩子学的是什么，人家的孩子学的是什么了。
中文课本中的《仙人掌》：
仙人掌，嘿，这真是一种生命力顽强、奇特的植物！
盆 栽的仙人掌，它百折不挠的性格十分让人吃惊，有水、无水、天热、天冷它都不在乎。它翠绿的身体长着一块块长满硬刺的掌状茎，它么没不断向上生长，像叠罗汉 似的。一片“绿色的手掌”里又长出一片“绿色的小手长”，使人产生不少遐思。它生长在什么地方都以这个姿势矫健地挺立着。在炎热久旱的夏天里，其它盆栽都 已经垂下了头，而仙人掌像勇士一样抬着头，眺望那蓝蓝的天空；在寒风刺骨的冬天里，别的盆栽早已被主人捧回室内，可是仙人掌坏顶着风霜，不惧周围的环境。 它从来不讲究，它一扎下根，就好像在说：“这地方真好，就在这里生长吧！”仙人长浑身是硬刺，什么野兽见到它都马上止步。害虫想啮食它，身子总被扎得千疮 百孔。一快绿色的仙人掌折断到地面，大家都以为它枯死了，不，如果你这样任为就错了，它用身体的养份生出根，又培养出一棵青春焕发的小仙人掌，这是真正的 “落地生根”呢。这么雄赳赳带刺的花朵，谁料想得到，它们却开着美丽的花朵。有些仙人掌的花美丽极了，各国的国花，有梅花，有莲花，有百合，有玫瑰，你们 可想得到，在那遥远的，历史上抗暴英雄辈出的墨西哥，国花却是仙人掌！历代的人们在歌颂松柏的坚贞，梅竹的节操，莲花的傲视污泥，篱菊的勇斗西 风……我想仙人掌尤其应当享有人们的赞美。
（http://zhidao.baidu.com/question/37863157.html　秦牧所撰《仙人掌的王国》全文）
画多字少的《仙人掌画书》简介：　91年出版
“沙漠的白天又干又热，从一株巨大的树型仙人掌上落下一枚红色的果子。它在沙地上摔裂，两百个小黑籽露出来，在阳光下闪烁
日子过去，沙漠的白天仍然燥热，鸟和其他的动物忙着觅食，累了的时候，它们就在大仙人掌上休息，仙人掌成了它们的沙漠旅馆！
很多种动物住在仙人掌旅馆里，仙人掌保护着小动物，小动物也保护着仙人掌。它们吃仙人掌上的害虫。
仙人掌越长越高大，大概会活上二百年，一个动物搬走了，会有其他的动物住进来，仙人掌旅馆里总是客满。
这 个关于沙漠的故事，讲巨型仙人掌和住在它里边的动物，孩子即使年龄幼小也能理解，并且喜欢。这本小画书深入浅出地探索了巨型仙人掌有趣的生命历程，以及围 绕它所展开的生命画卷，作者把丰富的科学内容编成有趣的生态故事，采用的是歌谣和童话的重复演进的形式，帮助孩子们了解植物和动物是怎样相互依赖生存 的。（出版家周刊）
植物二百年的生命，从种子到老死，以时间为线索展开，这种讲述清晰地展现出植物成长过程、适应沙漠环境的生存本领。鸟类、哺乳类、两栖类、爬行类和昆虫类的来访，表现出植物和动物的种种互为依存的关系。（学校图书馆杂志）
国内小学生课本选自秦牧的散文，《仙人掌王国》，大概写在反帝斗争的六十年代吧？学生对象是六年级，十二岁的学生。
后一本在没有统一教材的美国，由老师自由采用，教案标明1－3年级，也就是九岁以下的学生。更有读者书评说，三岁的孩子喜欢得要命，送给六岁的九岁的孩子的家庭，他们一样喜欢。
十二岁的中国小孩看的东西，比不上西方九岁以下的小孩，我们的老师学生再努力刻苦又能怎样？
教案比较更有意思：
国内仙人掌的教学要求：
1．有感情的朗读课文，背诵课文。
2．了解文章的借物喻人写作方法。
3．了解仙人掌具有顽强的生命力，体会作者的赞美之情。
国外仙人掌的教学要求：
了解巨型仙人掌的生命周期，识别住在它里边的动物。
国内教学过程：主要通过阅读，齐读，个别读，启发仙人掌的道德。
国外教学过程：阅读只是一小部分，而且主要是老师读，问学生。另外有很多建议，比如做一个仙人掌模型，研究住在它里边的动物，自己画一个住客。
买三个不同的仙人掌，给一个适当的照顾，其他的浇过多的水，一个不浇水，一周后切开，观察其中的植物纤维，看看哪种照顾适合于仙人掌的生存。为什么？
量度仙人掌，判断它的年龄。想像五十英尺的仙人掌有多高。
讨论二百年老的仙人掌倒下之后，与森林中的树林类比，讨论食腐动物，生命如何从一种形式转化成另一种形式。校园的垃圾回收。在地图上指明巨型仙人掌生长的南亚力桑那，讨论如何保护独特的生态环境。
拿两块海绵，一只涂上凡士林，看浸过水的海绵哪只干的快。把两只瓶子底扎上孔，一只扎小孔，一只扎大孔，灌上水，看哪只漏得快，讨论仙人掌如何适应恶劣的环境。
正在参与戏剧教育，这个仙人掌画书，还可以做成戏剧，让学生演。
把两种教法教材比较一下，看看我们努力的方向吧。
一五一十部落原文链接
我想：国内偏于抽象，国外偏于实体，用哲学的话说，物质决定意识，国内还没搞清仙人掌干什么的就开始学其精神，难怪会缺少想象力呢!

[阅读 HTML 版本](../post-1732.html)
