# 生活50课 

快毕业了吧，该真实面对生活了，考验才刚刚开始，准备好你的宝剑，穿上你的盔甲，好好战斗吧！
第一课：你得接受现实，生活本来就是不公平的。
第二课：现实世界和学校不同，在这儿，没人那么在乎你的自尊。你得先有所成就，才有资格自我感觉良好。
第三课：抱歉，你不可能中学毕业一年就年薪六万美金，也不可能当上副总经理还配有专车。很可能，你还得穿大路货的制服呢。
第四课：你没资格……
第五课：不管你老爸怎么说，你并不是真的公主。
第六课：你不可能想要什么就有什么。
第七课：等你有了老板，就知道当年的老师有多和蔼可亲了。
第八课：别把精力都用于关注自己的小世界。
第九课：学校里可能已经废除了优胜劣汰，但生活中可没有。
第十课：生活就像是玩躲避球。
第十一课：毕业之后，你们的竞争对手可不是那些童年的懦夫。
第十二课：”屈辱”是生活的一部分。你得接受它。
第十三课：你不会进NBA的，所以别忙着佩戴那些亮闪闪的奢侈品，先努力干活吧
第十四课：穿得再辣，也不会让你更强大。
第十五课：在快餐店里端盘子并不是什么丢人的事。在你爷爷那一辈，把这种工作称为”良机”。
第十六课：你的父母和弟弟并不会给你丢人。真正丢人的是忘恩和无礼。
第十七课：你出生前，父母可不像现在那么乏味。都是在为你付帐、来回接送、打扫你的房间、为你存学费、听你倾诉自己是个多么理想主义的人……这些琐事中消磨掉的。
第十八课：现实生活可不是按学期算的，也根本没有暑假这回事儿。
第十九课：如果你把事情搞砸了，那就得自己负责，别怨父母。
第二十课A：抽烟看起来并不酷，反而让你像个白痴。
第二十课B：即使你妈妈很厉害，校长很懦弱，你也不能想穿鼻环就穿鼻环、想干吗就干吗。
第二十一课：有人冒犯你了？那又怎样？我是说真的，那又能怎么样？
第二十二课：你算不上什么受害者，所以别再抱怨了！
第二十三课：总有一天你必须长大、真正搬出父母的家。
第二十四课：蝙蝠侠的女朋友说的没错儿：重要的不是你是谁，而是你做了什么
第二十五课：”π”可不在乎你的想法。
第二十六课：”道德指南针”并不实际存在。
加课：”无用输入导致无用输出”，这句话不仅适用于你吃的东西，也适用于你的所看所听。
第二十七课：别听下半身指挥。
第二十八课：慎独。
第二十九课：学会面对虚伪。
第三十课：零姑息＝毫无常识。
第三十一课：骨瘦如柴在现实中并不美。
第三十二课：生活和电视剧是两码事。
第三十三课：对那些老实的书呆子和气点儿，没准儿最后你得在人家手下打工呢。
第三十四课：胜利者有一套自己的人生哲学，失败者亦然。
第三十五课：要是你屁股太肥，麦当劳可没强迫你吃他们的巨无霸汉堡；要是你抽烟，那也不是万宝路的错。
第三十六课：你不是刀枪不入、永生不死的。
第三十七课：信息灵通不等于你对一切了如指掌。
第三十八课：与人交流的时候，要注视对方的眼睛。
第三十九课：黑白电影里演的很多都是真人真事。世界也不是从你出生那一刻才开始运转的。
第四十课：那个斥资百万的项目简直是为了把你们变成猪脑子，学着清晰、有条理地思考吧。
第四十一课：很多人都经历过你那些事，你不是第一个，也不是唯一一个。
第四十二课：更换机油。
第四十三课：不要让别人的成功打击自己。
第四十四课：同事不一定要成为朋友，朋友也不是你的家人。
第四十五课：大人们可能已经忘了你们这个年纪有多可怕。但你要记住：这都会过去的。
第四十六课：记得去看看地下室里的豚鼠。
第四十七课：你不完美，也不必变得完美。
第四十八课：回顾一下自己的人生，抓住重点。
第四十九课：别忘了说谢谢。
第五十课：珍惜并享受现在的时光。

[阅读 HTML 版本](../post-1740.html)
