# 年轻人需要脚踏实地 

2008年12月8日郎咸平接受了《读者》的采访，谈到了中国的房价、目前的经济危机、以及对年轻人自我发展的建议。
《读者》：郎教授，您好。首先感谢您接受《读者》杂志专访，北京这两天冷空气来了，但更冷的是金融海啸，经济出问题，大家都想找经济学家望闻问 切，当然，病急乱投医的情况也比比皆是。您是经济学家不错，但似乎还要加个定语，那就是明星。也就是说，您是经济学家中的明星，是经济学家中的专家，找您 号脉的，无非是想从您这位专家那儿找到良方。那么我想问您，什么是经济学家？有人调侃说，经济学家就是那种知道100种做爱方法，却从没与异性交往过的 人，您怎么看？
郎咸平： 这仅是一个很简单的描述，当然很幽默。经济学家的问题出在哪里？就出在把国外的教科书硬搬到中国来。中国的经济为什么不能用美国的教科书来解释，有一个最大的差距，那就是中国是一个前所未有的二元经济，而美国是一元经济。
《读者》：这话听起来好像很深奥？
郎咸平：一点都不深奥，我告诉你，中国这么多年的发展基本上都是靠地方政府修桥铺路去推动的，这个部门是过热的，占了30%总量。最近这两年大 家知不知道为什么有股市泡沫、楼市泡沫，我在一两年前间说过一句话，泡沫的原因不是简单的由于经济发展成功了，老百姓更富裕去炒楼炒股，不是的，而是因为 我国的民营企业尤其是制造业箫条导致的，这个部门是过冷的，占了剩下的70%的总量，因此有很多企业家就把应该投资的钱不投资了，拿去炒楼炒股，从而造成 泡沫现象。这就是过热过冷同时存在的二元经济。
《读者》：那既然这样，为什么每年还有10%的经济增长率呢？既然占中国总量70%的民营企业这么箫条，为什么还有这么好的经济增长率呢？
郎咸平：去年30%的过热部门增长率高达30、40%的结果就是，全国平均增长10%。这个部分是过热的，但民营经济是过冷的，这个结果就是美 国教科书上所提出的：货币政策跟财政政策只会使得情况更恶化，宏观经济教科书只能用在美国，因为美国是一元经济。什么叫一元经济？那就是要箫条全国箫条， 要膨胀全国膨胀。而中国不是，中国是30%膨胀，70%箫条。
《读者》：中国政府出台的4万亿刺激经济计划，少了，还是多了？抑或根本就不应该刺激经济？换句话说，经济难道像个小孩子，是给块糖就可以让他高兴的吗？再说，糖吃多了龃齿不说，还有可能得糖尿病？
郎咸平：政府出台政策的目的是正确的，而且行动也是果断的，我要给予正面评价，但这个计划不是多或少的问题，而是要看这些投资投在什么地方，我 说过，中国经济是二元的，现在这四万亿用在基础设施投资，让热的更热，今天我想借你们杂志做个呼吁，我们应该放弃GDP的增长，因为那是不切实际的，修一 条公路对个人有什么帮助？难道你修公路就有工作了吗？就挣钱了吗？
《读者》：那您建议这四万亿投在哪里？
郎咸平：我建议这四万亿全部用在民营经济，为什么呢？因为民营经济占了全国总量的70%，而且他的雇佣人口几乎是大多数。所以这个四万亿要真正 用在与民生相关的企业，否则就会得糖尿病。你想想，糖要用在谁身上呢？当然要最需要吃糖的人身上，也就是最需要资金的人身上，那是谁呢？当然是民营经济。 这四万亿如果投给民营经济就会发生滚雪球效应，民营企业赚了钱之后可以转投资，可以创造出好几倍的效果，那是GDP自己滚动，滚动之后企业赚更多的钱，给 员工更多的薪水，在你们《读者》杂志上登更多的广告，你们可以赚更多的钱是吧（笑）。总而言之，只有藏富于民，才能构建真正的和谐社会。
房价还要降
《读者》：截止（2008年）10月底，全国商品房空置面积1·33亿平方米，同比增长13·1%，供需矛盾加大，如何看待政府出台的一系列刺激楼市的政策？您觉得中国的楼市何去何从？
郎咸平：当占中国70%总量的民营经济持续衰退，他所聘用的人口超过90%以上，如果这些人未来几年持续贫穷的话，请问，楼市怎么好？股市怎么好？
《读者》：房价是不是还得跌？
郎咸平：半年前，在凤凰卫视做节目的时候，我是全国唯一一个说不要对奥运行情有任何幻想的学者。股价暴跌是因为什么呢？因为制造业，也就是民营经济持续衰退的结果。楼价，股价下跌跌不休，不是我唱衰的，是根据二元经济得出来的必然结果。
《读者》：锅里没有，碗里就不会有。
郎咸平：是啊，锅里没有，碗里怎么会有呢？所以说解决股市跟楼市问题不能在股市楼市解决。为什么我们救股市，屡救屡败，因为政府的救市只有短期行为，头疼医头，脚疼医脚，不找到病根，不对症下药，怎会有效？
对危机掉以轻心是最大的危机
《读者》：这次由美国引发的资贷危机对于中国而言，风险在哪里？
郎咸平：你有没有发现，今天我跟你谈话和跟别的媒体不一样，因为今天我主要是想讲给年轻读者听的。今天次贷危机的最大风险在哪里，那就是，我们的国人对危机的认识是不太清楚，这是最大的危机。
《读者》：精神的危机是最大危机!
郎咸平：有一些人认为我们银行买的次级债不多，所以不会产生危机，这又是一个表面现象。我请每一位读者跟随我看看问题的本质，什么本质呢？那就 是目前我们国家的产能严重的过剩，各位读者知不知道中国的产能占GDP的比重是多少？是70%。我们自己只能消费一半，剩下一半只能出口，实际上出口创汇 的本质就是严重的产能过剩。而这一次欧美金融危机的最大冲击是什么？那就是欧美各国的消费如果大幅度下降的话，将绕过我国的金融体系，一刀插向我国30% 多的过剩产能，这危机非常之严重。30年改革开放，中国非常成功， 我们太顺了，从来没有经历过大萧条，所以我们的官员也好、企业家也好、老百姓也好，都缺乏大萧条的洗礼，这次经济危机对于国家和个人来说，都是一次淬火， 一次炼狱，经霜的叶子更红。
《读者》：就像一个诗人曾说过的那样，山溪在走投无路的时候纵身一跃，没想到会跳出一条瀑布。
郎咸平：是的。经历这次危机，中国经济会出现重大转机，但我并不把这个转机的希望放在我们这一代企业家身上，而是放在你们《读者》杂志的那些年 轻读者的身上，如果一个学生、一个青年人，在年轻的时候就经历过这么大的冲击，我相信对他个人的成熟度也好、眼界也好、个人学术修养也好，都会上一个台 阶，所以我把希望放在你们读者身上，这也是我为什么愿意接受你们杂志采访的原因之一。
我是一个非常不轻松的人
《读者》：其实大家知道你是敢说真话的经济学家，你说的话大家都感兴趣，大家对您个人更充满兴趣。能否谈谈您个人呢？
郎咸平：我很喜欢跟我们的读者朋友谈我个人的问题。我从来就不是一个品学兼优的好学生，小时候跟人家打架，而且还打不过别人……
《读者》：是不是屡败屡战啊？（笑）
郎咸平：我想是屡战屡败更贴切一些，我没有那么伟大，没有屡败屡战的胸怀，只是小孩子喜欢跟人家吵架。
《读者》：有些朋友特想问你，当年的理想是什么？
郎咸平：当年没有理想，真的没有理想。只想考上大学，让爸爸妈妈高兴一下。
《读者》：没有想过成为经济学家？
郎咸平：从来不想的，当初大学毕业以后，当了两年记者，挺高兴的，正想大干一场的时候，遇上了服兵役，服完兵役后找不到工作，我是没有办法才出国的，实话告诉你，我根本就不想出国。
《读者》：您现在是八面威风，当然也四面树敌，有人说你是纸上谈兵，有人说你是外星人，根本不了解中国国情，你怎么看呢？
郎咸平：在2004年很多人说过我外星人不了解中国国情，可是现在没有人说了。因为大概在两年之前，我就把2008年的中国说得非常清楚，从 08年之后没有人说这个话了，因为事实说明了一切，就像我前面所说的，股市泡沫，楼市泡沫的本质就是制造业的回光返照。因此今年按照我的理论推导下来，那 一定是股市跌，楼市跌，而下一步将是制造业大量倒闭，这是我2007年初讲的话，现在，又得到了验证。
《读者》：想问一个小问题，您曾做过主持人，在主持人与经济学教授之间，你更共喜欢哪一种？
郎咸平：我没当过真正意义上的主持人，我是自弹自唱，我这样讲好了，经济学是基础，基础是不会让我激动的，真正让我激动的是做自弹自唱的主持人，可以这么说吧，上电视我都会激动的。
《读者》：满足了您的虚荣心是不是（笑）。
郎咸平：（大笑）因为做主持人很过瘾，如果上电视的时候，又能把学术传播出去，那更有意思了。不过，我觉得我还是更喜欢主持人这个角色。
《读者》：那你想做哪个节目主持人？
郎咸平：超女，哈哈哈。
《读者》：有没有跟湖南卫视联系过？
郎咸平：哈哈，没有。主要是不敢联系，因为我相信我肯定做不好，因为要做就要做得最好，所以只能干财经话题自弹自唱主持人。
《读者》：不少读者喜欢您的演讲，您的演讲在网上，像土豆网等很多网站一点就能点爆，当然是因为您的演讲很有魅力，其实我们都很清楚，您说出来 的只是常识，在咱们国家一直都不缺常识，像小时候在幼儿园，洗手要懂得排队等等，中国缺的真不是常识，缺的是胆识，我们很多人都认为郎咸平可爱就可爱在真 实，不装神，不弄鬼，不装腔作势，非常真实。这种自信其实来源于内心的强大，但是心理学家也告诉我们，内心强大的人，有时候也是非常脆弱的人。您脆弱吗？ 或者说，您对人生有过恐惧吗？
郎咸平：这个问题问得好，我这么回答你。人问我郎教授你爱做什么运动？郎教授你应该讲学与游山玩水两不误嘛。但我从不游山也从不玩水，为什么？ 我可以告诉你，那就是我的时间不多的，我已经不是二十岁年轻人了，可以有很多的时间去思考，很多时间去行动，甚至有很多时间可以去失败——但我现在这个年 纪已经不允许失败，因此我最大的恐惧来自于怕时间不够用，我怕没有办法把我所积累的学识传播出去，做一个对社会有益的人。
《读者》：有没有过焦虑感什么的？
郎咸平：我个人没有什么焦虑感，如果硬要说有的话，那就是我的焦虑感就来源于我认为我的时间不够用了，我的理论没有办法更进一步有效的帮助这个 国家，这是我最大的焦虑感。别人的攻击，或者自身恐惧什么的，我早就过了那个阶段。小时候可能由于学习不好被怕打屁股有焦虑感，我现在唯一的焦虑感来自于 对国家与未来的焦虑……我不认为这是伟大的脆弱，但是说实话，这是我个人的脆弱。至于感情方面，心情方面的好坏，我已过了这个阶段了。
《读者》：很多东西可以超越了。
郎咸平：很多东西都可以超越，我年轻时候都经历过很多了。
《读者》：伟大诗人里尔克说，有何胜利可言，挺住意味着一切，我相信你肯定有过挺不住的时候，因为你也是凡夫俗子，你挺不住的时候怎么做的，是咬紧牙关还是双手一摊肩膀一耸无所谓？
郎咸平：每个人都有弱点，我年轻的时候曾经有过挺不住的时候，挺不住就挺不住呗，挺不住就结束了。我是一个很普通的人，但是我告诉各位读者朋 友，为什么让你们在各方面都要感悟积累呢？其目的就是要你们认清事物的本质，一旦认清了许多事物的本质，你就知道怎么做了，也就是怎样正确地取舍了。但不 管什么时候，咬紧牙关，告诉自己挺住还是很有必要的。
《读者》：不想赞美您为火炬，因为您比火炬更能点燃梦想与激情，看您演讲，感觉您特能说，用口若悬河、滔滔不绝来形容也并不为过，您以前也是这样子的吗？
郎咸平：不是。甚至非常木讷，笨拙。
《读者》：是不是见到女孩子还脸红啊（大笑）?
郎咸平：小时候会的，这些年也是靠不断的积累才有了一点信心。
《读者》：您曾说过想替赵本山演小品，如果成真，会不会提高春晚的收视率？
郎咸平：我觉得会啊（大笑）。
《读者》：有一种说法说，上海女人喜欢LV的包，卡迪亚的表，还有一个就是郎咸平，这说明你太有魅力了，您个人魅力怎么这么大呢？
郎咸平：哈哈（大笑），其实你问错人了，你应该问他们，不应该问我。
 四两怎么可以拨千斤
《读者》：根据你的经历，你觉得应该给年轻人什么鼓励呢？
郎咸平：我自己这么多年，一直是一步一个脚印走过来的，虽然人生的机遇有偶然性，可是知道机遇来的话，我自己一定做好充分准备。还有就是不怕失败。
《读者》：您对年轻人创业有什么建议？
郎咸平：很多年轻人问我如何创业，我的建议是，业是要创的，但一定不能急。我们今天的社会不缺乏浮躁的年轻人，而是缺乏脚踏实地的年轻人，我不建议正上高中，或者大学没毕业就去创业。
《读者》：但是，比尔·盖茨如果不中途退学的话，那他现在还是比尔·盖茨吗？
郎咸平：我请大家注意，比尔·盖茨是例外中的例外，那是一小概率事件。中国人特别喜欢小概率事件，比如说四两拨千斤，请问，四两能够拨动千斤 吗？如果拨不了怎么办？是不是就被千斤给压死了？四两万一拨动了千斤，也只是侥幸。你说有几个比尔·盖茨啊？不就是那一个人吗，太小概率了。
《读者》：况且比尔·盖茨的成功也跟机遇有关系。
郎咸平：是啊，外在的环境孕育着他，如果没有外在环境也不会成功的。
《读者》：你在电视上说过一个故事，美国取消遗产税，比尔?盖茨他们在报纸上登广告反对。
郎咸平：2001年小布什总统决定取消遗产税，全美国120个超级富豪，包括索罗斯、比尔?盖茨、巴菲特等联名登了广告，标题是”请来向我收税，”他们完全反对美国政府的做法，他们认为美国政府这种取消遗产税的做法将会使得他们的子女不劳而获。
《读者》：我们中国人习惯于把孙子的房子都要搞好。
郎咸平：是啊。比尔?盖茨他们认为美国的未来竞争力将会因此而减弱，他们想到的是国家、民族的未来。我们要学习这些美国企业家对国家、民族的情怀，信托责任，而不是学习什么自由、竞争、市场化这些表面的东西。
《读者》：有人说，大学毕业即意味着失业，你怎么看大学生失业问题？
郎咸平：为什么我们国家的大学生失业这么严重，我的观点跟别人不一样，别人可能是说专业不对口，我觉得那是不对的，是什么？是”非常6+1″。 高端的6在发展中国家，低端的1是给我们的，真正需要大学生的就是高端的6，所谓高端的6包括产品设计、原料采购、仓储运输、订单处理、批发经营、终端零 售等等，这是真正需要大学生的地方。当初在搞教育改革的时候，我们看到美国的大学生比例很高，因此就误以为中国大学生比例高的话，人力成本投资增加，可以 让中国慢慢变得经济上更成功。现在事实证明，不是我们大学生不用功，也不是我们大学生专业不对，而是当初我们大学的盲目扩招政策有误。
《读者》：其实不仅是失业问题，大学生更多是心理问题。工作上的失业可怕，但更可怕的是心灵上的失业，冷漠，自私，孤僻……对生活失去信心，对 弱者失去悲悯，对亲人失去信任，有时甚至会做出极端的举动，比如此前中国政法大学学生手刃老师之事，您认为中国大学生缺少的是什么？是人文教育吗？您希望 中国大学生——甚至是中国学生有一个怎样的教育土壤？
郎咸平：我是这么想的，首先，我换个角度来回答你的问题。今天我们对大学生的要求过多，而我们这一批人，尤其四、五十岁这批人对自己的要求过少。你晓得不晓得，今天我最想接受你的访谈就是这个问题，这个问题让我感动。
《读者》：谢谢。
郎咸平：我可以告诉你，我们今天在批评大学生的时候很少检讨自己，你晓不晓得这一切是我们这一代人所造成的。
《读者》：病根在我们身上？
郎咸平：是我们这一代人造成的。现在大学生为什么冷漠，为什么自私，为什么孤僻？这不是空穴来风，而是事出有因。举国企改革为例。我们很多学者 说东西不是自己的就可以做不好，东西要是自己的就做得好，这叫冰棍理论。国营企业不是自己的，所以做垮了，变成自己的以后就能做得好。那么我请问，你这么 教育下一代，是让他们像你一样地自私自利？你再看看美国人，刚才我提到的那120个美国最有钱的富豪打广告的事，如果说我们国家是用这种方式来教育他们的 话，你觉得他们会自私吗？会冷漠吗？会对社会不关心吗？不会的。与其批评大学生冷漠自私，不如先检讨自己是否自私冷漠。
《读者》：我们感冒了却要让大学生替我们吃药。
郎咸平：没错，这是我的观点。这一点我是非常坚持的。我们大人自私得要命，但我们从来不检讨自己，就像一句俗语所说的那样，自己一身红毛，却说别人是小鬼。
《读者》：最后问一个也许有趣也许没趣的问题，您的一个女粉丝委托我一定要问的，您是哪个星座？
郎咸平：我是双子座最后一天，不但有双子座的缺点，还有下面巨蟹座的缺点。
《读者》：优点也占着了。
郎咸平：优点不太多，占得比较多的缺点。
《读者》：一个人的成功与星座有无关系？
郎咸平：无关，完全无关。
《读者》：爱情呢？
郎咸平：爱情上，星座可能会对个人有一点点影响。
《读者》：这个影响有时候是不是一种心理暗示呢？
郎咸平：对，会有一种心理暗示。星座这个东西有些意思，但也不要那么认真，否则就是迷信了，我不反对大家搞星座，我只觉得挺好玩的，挺可爱的。
来源：郎咸平官方网站：年轻人不要指望四两拔千斤

[阅读 HTML 版本](../post-1744.html)
