# 2009，新年贺信 

这个声音还是蛮好听的，不知这是不是潘先生的原音，如果是，不知他为什么没有顺便说说房子的问题！？
　 
亲爱的朋友们：
　　首先向您和您的家人及亲人们致以新年的祝福！
　　即将过去的2008年是极不平凡的一年,这一年里我们共同经历了许多以前只有在书本和电影中才会看到的历史大事件；对我个人来说，这一年也必将是永远铭记在心的一年。
　　在今年的7月，我和家人们承受了亲爱的妈妈离开的痛苦，她瘫痪在病床上34年，却给我们家庭和兄弟姐妹带来无穷的精神力量。虽然妈妈离去，她把我们家人、亲人和乡亲们的心拉得更近了。在我们最悲痛的时刻，得到了朋友们极大的安慰和关爱，让我和家人度过了那些心痛的日子。也是在那痛苦的日子里，我沉思生命的意义，思考人生的短暂和灵魂的永恒；
　　今年5月，汶川大地震让我们再次看到了物质世界的不稳定和脆弱，人们经过千辛万苦创造的物质财富顷刻化为乌有，人的肉体生命在大的灾难面前也不堪一击。但我们也看到，这次大灾难同时强烈地唤醒了沉睡在人们心中的爱、同情心以及服务和奉献的精神，这种精神一直在传播；
　　“毒奶粉事件”给我们巨大的打击，让世人震惊,它让我们看到,没有诚实作为基础，没有精神文明的进步，再多的物质财富都是建立在沙滩上的大楼，没有根基，随时可以灰飞烟灭；
　　在过去短短一年时间中，我们曾认为坚不可摧的、被我们崇拜、确信了近一个世纪的华尔街土崩瓦解了，人们对旧体制失去了信心和安全感。这让我们更加清楚地看到，失去正义原则的指导、失去了中庸之道、精神和物质不能平衡发展的社会是举步维艰，难以持续进步的。
　　这些考验的来临都是不期而遇的，2008是我们多年来一直盼望的盛会之年。我们大家一起分享了奥运会带给我们的喜悦和自豪，“同一世界，同一梦想”的主题，让全世界的人们看到了人类一家的曙光；而同在这一年，奥巴马当选为美国总统，成为了不同种族、不同肤色的人们团结一体的象征。
　　在伊拉克的战火和中东、非洲不断传来的死亡等坏消息中，我们听到了战争结束的最后期限，我们看到了战争的黑暗终将离去，世界和平的阳光终将普照人间，我们看到了新世界的曙光正从旧世界的尽头升起。
有两种力量让我们迈向新世界。一种是破坏的力量，一种是建设的力量，这两种力量缺一不可。我们既不要在危机的痛苦中沮丧，也不要被短暂的物质繁华所蒙蔽。让我们成为建设力量中的一份子，每天为新世界的建设努力工作。当我们惊讶地看到一座以单一的物质发展为基础的旧世界建筑坍塌时，回过头来，另一座新的以精神和物质共同为基础的新世界建筑正迎向我们。
　　新世界一定有新的企业形态，旧企业形态中对利润的极端追求、对环境的大量破坏等等弊端正像癌细胞一样吞噬着我们的社会和地球，也是造成社会和经济动荡的根源之一。几百年来，数不清大大小小的经济危机，总在制造泡沫、泡沫膨胀、泡沫破裂的怪圈里走不出来，其根源在于这些都是在旧的体制、旧的企业形态上徘徊。新的企业形态要在创造物质财富的同时也创造精神财富。
　　新的一年，我们会一起经历全世界前所未有的、最根本的、深刻的改变。对我们最大的挑战不是来自经济萧条和物质财富的减少，只要不浪费，不贪婪，经济萧条不会打垮我们。我们面临的真正挑战是我们过去所有的偏见、狭隘的忠诚和有限的团结，缺少诚实、缺少团结和正义才是我们面临的最大危机。
　　让我再一次以圣人巴哈欧拉的一句话来结束我的贺信：“人类只有牢固地团结起来，而且只有到那个时候，才能享受真正的幸福、和平与安全”。
　　在新一年里的每一天，我会为您及您的家人和所有人的幸福、快乐、爱而祈祷！
来源：潘石屹

[阅读 HTML 版本](../post-1751.html)
