# 晒晒08年百姓身边的九种股民 

股市好像一下子在“国十条”的刺激下，表现得很强劲，也许当出手时就出手，但出手之前，最好问一下自己——“我准备好了吗？”，然后再看看我们身边的人们，他们怎么啦？
股民一：私企老板，事业成功人士
对ST股票情有独钟，操作风格:嗜好听消息，永远满仓操作，只买不卖。2006年底入市，在st银广夏上爆赚50万，后分多次投入资金共350万，现持有股票st联油，华夏建通，中金岭南，东安动力，目前市值不足150万，最近听说后续资金是借高利贷，现宁可四处躲债也不舍得斩仓出局。精神状态喜怒无常，脾气暴躁，专门在下雨天在高速路上飙车。
其人语录：让高盛瑞银唱衰股市的分析师去死吧！
股民二：富家子弟
大学毕业后赶上牛市，没有去工作也未接手家族生意，挪用自家资金500万，50多元的价格全仓杀入了西部矿业，前期略赚，在父母面前耀武扬威，目前市值不足100万。现在情绪低落，以沉溺网络游戏消遣时间。
其人语录：没有比股票赚钱更快的生意！
股民三：夫妻同炒
自 1993年入股市，两人15年前入市的目标就是挣一套房子，至今仍然居一陋室。去年最高市值110万，目前只剩十几万。夫炒权证，覆没在武钢权证上；妻炒股票，在张江高科上折戟沉沙。最可悲的是他们把家中的每一分钱全面投入股市，常因没钱买菜做饭而大吵大闹，吵架是他们唯一的共同语言，目前生活面临困境，借钱维持日常开支，谁不借钱给他们，他们就恨谁骂谁，严重变态失衡，周围的朋友纷纷躲之唯恐不及。
其人语录：胜者王侯败者寇！
股民四：邻居老头，七十有余，喜欢超级短线
在券商的讲师带领下，在电视黑嘴的忽悠下，勇敢追涨杀跌，2007年5.30前一天入市，上来就被套住，幸好投资很少，3万块敲门砖，后越战越勇，不断追加资本金直到30万，今年5月，资金只剩10万，老伴用自杀威胁，斩仓离场。如今心有不甘，常在证券所门外溜达，口袋比脸干净，无奈只能靠听别人议论股票过过干瘾。
其人语录：如果见到电视那个谁谁谁黑嘴我就杀了他！
股民五：老股民
从1993 年入市就一直被套，但从不割肉，2007年终于解套，资金回笼，发誓不再入市，后改口为不再入二级市场。一直做一级申购，总不中签，看着股市节节攀升，嫌自己赚钱太慢，但誓言不可撼动，于是购买了第一只QDII基金，因该基金在海外遭遇西方歹徒洗劫，目前市值只有不足60%，侥幸中签的股票，中国石油，中信银行，中海油服等，均跌破发行价，随着不停地下跌，不停地补仓，现在又满仓被套了。
其人语录：虽然在股市我没赚钱，但我坚决不让自己亏钱！我还能等4个牛市！
股民六：93年最早入市，当年13万进去，3万出来的,发誓永不炒股
2007 年夏在朋友的怂恿下，小心入市，因为以前是在柜台操作，改成网上操作后很是费了不少劲儿，经典的操作是用5000元的本金买卖一单华菱管线，净利润不多不少整1块，够牛！后来他只买当天最热门的股票，追逐热点准确无误，涨停敢死队之一。目前市值只有不足5000元。
其人语录：人有多大胆股有多高产！
股民七：新股民
从入市就只买入了一只股:江淮汽车，10.68的成本，至今未操作一单，股价目前只有3块多。拒绝补仓增仓减仓割肉，拒绝操作，每天盯着这只股票4小时，至今已经坚持1年多了，估计是吓破了胆，严重丧失了决断力，每次准备操作时，手不停使唤。心理障碍外加身体障碍。
其人语录：股市太可怕了！
股民八：在房价次高点卖掉了一套现代城的住房，套现后全部投入股市
操作方法不明，只知道现在就剩原来住房中的一套不错的家具了。
此人少言寡语，无语录。
股民九：MBA海归
用了半年时间研究民生银行的基本资料，从2005年缓慢建仓，在2007年初，牛市来临之前出局，净收益150%，之后就未入市，每日唱衰股市，每日股指上扬，由于严重踏空，近1年多时间被众多朋友骂成傻子，天天受老婆挤兑，目前是我知道的唯一残存的赢家。
看看上面的这些人，真实存在于身边，众生众相，静下来思考，生活本来很简单，何苦找茬跟自己过不去？就像某位网友说的：人的财富多寡，取决于生活态度和方法！

[阅读 HTML 版本](../post-1754.html)
