# 罗杰斯给宝贝女儿的12个箴言 

这位投资界的传奇人物─吉姆·罗杰斯，有「华尔街金童」、「华尔街的印第安那琼斯」封号，在1970年与索罗斯共同创立「量子基金」，短短10年内就赚足了一生花用的财富。在人生最黄金的时期，他突然宣布退休，当时罗杰斯年仅37岁，就开始实践环游世界的梦想。讨厌孩子的他，从没想过要生养孩子，直到60岁老来得子，才知道孩子是世界最可爱的宝贝。《投资大师罗杰斯给宝贝女儿的12封信》这本书，就是在这种情况下诞生的；透过12封宝贵的人生箴言，给女儿丰富实用又充满智慧的建议：
一、不要让别人影响你－－假如每个人都嘲笑你的想法，这就是可能成功的指标！
二、专注於你所爱－－在真正热爱的工作上努力，就会找到你的梦想。
三、普通常识并不是那么普通－－大眾社会相信的常常是错的，不要盲目听信别人的话。
四、将世界纳入你的眼界－－保持开放的心，做个世界公民！
五、研读哲学，学会思考－－训练自己去检验每一种概念、每一个事实。
六、学习历史－－因为以前发生过的事，以后也还会再发生。
七、这是中国的世纪，去学中文！－－参与一个伟大国家的再现，购买这个国家的未来！
八、真正认识自己－－了解你的弱点和觉察你的错误，才能找到对的路！
九、认出改变，拥抱改变－－改变的功能就像催化剂，保持觉知是重要的功课。
十、面对未来－－看得见未来的人可以累积财富！
十一、反众道而行－－检视事实和机会，不随乌合之众心理起舞。
十二、幸运女神只眷顾持续努力的人－－用功读书，学得越多你才知道你懂得越少。
这12句箴言，不仅仅是人生方向的指标，在投资上更大胆明确指出，中国是未来强势经济体；他为女儿聘请中国保母，并举家移民至亚洲地区；他曾不只一次指出，曾考虑移民至台湾，但因台湾移民限制多，且使用的是繁体字，而非全球有十三亿人口使用的简体字。罗杰斯不忍心让他已学简体字的五岁女儿，再学一次繁体中文，於是决定移居至新加坡。
 罗杰斯是一个富远见又爱孩子的好爸爸，从看似老生常谈却又充满哲理的人生智慧中，发掘出为人父母对子女的那份真心之爱。如同一般父母一样，最后希望留给子女的不是万贯家產，而是一种能自我探索未来的能力──能快乐、幸福、自在生活的能力。
 没错，投资很重要；但人一生中最好的投资，其实就是投资自己。如何培养自己的国际观？如何不随他人起舞？如何真正了解自己？透过罗杰斯这份不藏私的礼物《投资大师罗杰斯给宝贝女儿的12封信》，相信如你我也能建立属於自己的成功人生!——找了一下，没有找到网上的完整版，做了些摘录。
第一封信：没有人靠有样学样而成功
 假如周遭的人都劝你不要做某件事，甚至嘲笑你根本不该想去做，就可以把这件事当作可能成功的指标。
 在生命中总会有某个时刻需要你下非常重要的决定－－关于你的工作、家庭、生活，关于住在哪里，关于怎么投资你的金钱。这时会有很多人愿意提供你忠告，但是记住这句话：你的生活是你自己的，不是别人的。 
 别人的忠告当然有对的时候，但事后证明这些忠告无用的次数却更多。你们必须靠自己研究──尽可能学习面对挑战的本事，自行判断讯息的真伪并为自己做决定。  
 你们天生就有能力为自己的最大利益下最好的决策，在大多数的情况下，经过自己的思索比违背自己的意愿而听从他人的决定，更能做出正确的决策并采取正确的行动。
 过去，我在几个重要的投资决策上，曾经听从别人劝告而忽略自己内心的决定。奇怪得很，每次这样的投资都失败，每一次都让我损失惨重。于是我不再让别人影响我，并根据自己所下的决定采取行动。直到年过三十，我终于了解这才是最佳的投资之道；我同时也知道，我之所以会成功是因为自己遵照这个原则，而不去想会不会太迟了。  
 我记得小时候读过一篇关于游泳健将唐娜·迪薇罗娜（Donna de  Varona）的报导，报导指出早期她是个不错但并非顶尖的游泳选手，但是她后来却在奥运中拿到两面金牌，究竟发生什么事了？她回答记者：「以前我老是在注意别的游泳选手，但是之后我就学会无视于他们，游我自己的泳。」  
 假如每个人都嘲笑你的想法，这就是可能成功的指标！ 
 假如周遭的人都劝你不要做某件事，甚至嘲笑你根本不该想去做，就可以把这件事当作可能成功的指标。这个道理非常重要，你们一定要了解：与众人反向而行是很需要勇气的。事实是，这世界上从不曾有哪个人是只靠「从众」（follow  the crowd）而成功的。 
 我用中国给你们举个例子。过去人家都说那不是一个值得投资的国家，而事实上，直到一九九○年代晚期之前，几乎没有西方人真的试着在中国投资过。  
 在一九八○年代，我发现中国大有潜力，于是开始尽我所能的搜集中国的资料，开始在这里投资。当时大部分人都认为我疯了才会这么做，他们说这个食古不化、不知变通的共产国家，绝对不会允许外国人在这里投资成功，而且他们会没收成功者的财产。但我听从自己的直觉，尽可能的判读所有找得到的有关中国各种局势的文件，也实地参访好些地方，做自己的研究。  
 逻辑很简单：那个国家有超过十亿的人口，他们的储蓄率高得惊人──超过年收入的三分之一──而这些钱是他们可以用来投资的。一个有这么高储蓄率的国家，怎么可能不会成长？
第二封信：做你热爱的事 
 假如你喜欢烧菜，就去开一间你自己的餐馆；假如你擅长跳舞，就去学跳舞。想成功最快的方法，是做你喜欢做的事，然后全力以赴。 
 在我开始第一项事业时，我是个六岁的企业家。你们或许会觉得太早了点吧，其实年龄与你想开始做什么事并不相干。我宁可花时间在棒球场捡空瓶子换钱，也不愿花时间在球场上跟朋友打棒球。  
 我在六岁时，第一次借到钱来开展自己的事业。我买了一部卖花生米和可乐的小推车，在儿童棒球联盟比赛时，成功的赚了不少钱。五年之后，我不但还清了向我父亲借贷的钱，银行里还有一百美元的存款。  
 当你发现有一件事是你感兴趣的，别让年龄牵绊你，去做就是了。 
 该怎么做才会成功呢？答案非常简单：做你热爱的事。我在投资方面会成功，因为那是我最喜欢做的事。假如你喜欢烧菜，就去开一间你自己的餐馆；假如你擅长跳舞，就去学跳舞。想成功最快的方法，是做你喜欢做的事，然后全力以赴。
 只要负担得起基本的生活费用，我会很高兴免费研究这些事。能做自己喜欢做的事的人，他们不是在「上班」，而是每天迫不及待睁开眼睛，赶快去享受工作的乐趣。  
 假如选择一个你们不关心的领域，就不可能有希望获得成功。 
 假如你喜欢且关心自己所做的事，自然会想把它们做得最好。投资和生活一样，细节往往是成功或失败的关键。所以你不能忽略任何细节，不管它看似多么的无关紧要，你必须搜寻、验证每个讯息，只要与你的投资决策有关，都不能掉以轻心。任何让你觉得不安的问题或感觉，都要找出答案来。大部分人之所以不成功，原因往往出在研究不够彻底，只看他们随手可拿到的资讯。  
 当我在耶鲁大学念书时，有位同学问我，我花了多少时间准备考试。他认为花五个小时准备就很够用了。我无法回答自己花了多少时间，因为我根本一直在读书、温习功课。来自阿拉巴马的穷乡僻壤，能够进入耶鲁大学就足以让我头昏了，其他大部分同学都来自有名的高中，根基都比我好。我唯一比他们强的地方是我比他们用功，我尽可能的读书，我认为没有「我已经准备得够好了」这回事。  
 我所做的成功投资，都是因为事先花时间尽可能的搜集资讯，详细研读每个细节。假如你涉入自己不懂的事物，那你永远不会成功。假如你对自己不了解的东西下注，这不是在投资，这叫赌博。  
 在纳米比亚（Namibia）的旅行途中，我买了一颗钻石送给你们的母亲，店家说这颗钻石值七万美元，我杀价杀到五百美元。（才看了这颗钻石一眼，你们母亲就宣称我被坑了。）后来，我在坦尚尼亚（Tanzania）把这颗钻石秀给一位钻石商人看，他大笑，因为那不是颗钻石，而是玻璃珠！我当然知道钻石的价值，但是我所知道的也就只有这样。我不能分辨真的和假的钻石，所以我会上当。我一直告诉人家只能投资在你懂的东西上，自己却在钻石上栽了个大跟头。
 假如你们想成功，一定得知道自己在做什么。如果你连如何区辨一颗钻石的真假都做不到，最后你手上握有的，会和我一样，就只是一颗玻璃珠。现在回头看，我很高兴这颗昂贵的玻璃珠不是真的钻石，它提醒我远离自己未能完全了解的事情，这个教训真是太便宜了。
第三封信：走出去看这个世界 
 不要只是做个观光客－－你们要去到不同的人居住的环境，亲眼见识他们怎么生活，跟他们一样的过日子。从地平线开始，往上看这个世界。 
 尽可能的旅行并观看这个世界，会让你们的视野扩大好几倍。假如你真想认识你自己和你的国家，出去看看这个世界。藉由与别的国家和住在那里的人做比较，你将会学到如何从完全不同的角度看待你的国家和你自己。  
 你们的父亲可以很有信心的说这句话，因为我已经环游世界两次。从一九九○年起，我花了二十二个月，骑摩托车游历六大洲。第二次环游世界是在一九九九年，我与你们的母亲花了三年时间，共同驾驶一辆特别订制的宾士车，行遍一百一十六个不同的国家，总共走了二十四万五千公里路。  
 我们亲眼见到这些国家的不同人文景观，在旅程中，我们敞开胸襟，尝试所有新奇的东西。我们第一次吃活生生的蛇做的晚餐，厨师在我们的面前宰杀、烹饪，我爱极了。我们开车穿越战区，总是去城市中「最可怕的」地区看它是不是真的那么可怕。我们发现全世界的人本质上都一样，不论肤色、种族、语言、宗教、饮食和衣着，我们发现完全没有任何理由惧怕外国人或「跟自己不一样的人」。  
 当看过广阔的世界后，你对自己及你的国家理解会更深入。接触到不同的人、体验过不同的世界后，你对自己会有更多的认识。你会发现你从来不曾注意的兴趣，从而知道你的长处和短处；你也会发现你过去认为很重要的事，其实并没有那么了不起。
 不要只是做个观光客－－你们要去到不同的人居住的环境，亲眼见识他们怎么生活，跟他们一样的过日子。从地平线开始，往上看这个世界。当你观察到一般老百姓的生活，而不只是装饰得很漂亮的景点时，你会不期然的发现使你心中浮现重要问题的一些经验。  
 做为你们的父亲，我希望你们自愿成为一个世界公民。有一天，我希望能看到你们踏出勇敢的第一步。 
 我想到我在旅途中学到的所有东西，现在可以全数传授给你们，我几乎等不及要教你们如何开车、如何看地图──所有那些我父亲教我的东西。我想到那些我还没有去过的地方：巴西内陆、印度南部、厄立特里亚（Eritrea，在非洲东北部，第二次世界大战前为义大利属地，现与阿比西尼亚联合成立成为一个联邦）、伊朗、以色列。  
 下次环游世界时，我会带你们去看这些地方。你们的母亲和我有打算要搬到上海或西班牙西南部住，或去旁塔厄则提（Punta del  Este，乌拉圭东南的海滨城市）或科洽班巴（Cochabamba，玻利维亚中部城市）。
第四封信：研读史哲与心理学 
 我要再一次叮咛你们，好好的研究历史，学习世界历史上什么事真的发生了、什么没发生，这会帮助你们了解，在世界的各个角落什么事将要发生。      你们是在二○○三年五月和二○○八年三月出生的，也许现在对你们讲这些好像太早了，但是，有一天我要你们去研读哲学。 
 假如你想了解自己以及什么对你是重要的，你就必须学习如何好好的思考；在你能够成就任何事之前，也必须更了解自己。研读哲学就帮助我做到了这件事。现在很多人都是人云亦云，他们的智识进程受限于国家文化或宗教。要跳脱这些框架来思考，要独立检验事情的真伪，这才是真正的哲学。研读哲学会训练你去检验每一种概念、每一项「事实」。
 当我在牛津念哲学时，我学得并不好，因为他们老是问我问题，一些非常简单的问题，如太阳从东方升起，或是在没人的森林一棵树倒下时是否会发出声音。当时我看不出这些问题的意义，但是后来我发现有必要检视每一个命题，不论它已被多少人接受或证明过。这个寻找其他可能的解释、思考得更深远的能力，将来会对你们很有用。  
 我要你们研读历史，从宏观的角度观看世界发生什么事。你们会发现今日为真的事，十年、二十年以后并非如此。在一九一○年，英国和德国的皇室是最亲密的朋友和盟邦；四年以后，两国交战，前所未有的激烈。无论从任何角度检视世界，你会发现十年、二十年以后，每一件事都改变了。  
 对历史、政治和经济的兴趣，将帮助你们观察到，发生在一个国家的重大事件如何影响到其他国家。一个国家所发生的大事不只影响到华尔街，也会对全球原物料和股票价格、甚至整个世界造成影响。历史一再告诉我们，战争和政治的不稳定可以使原物料的价格上扬，金价也绝对会随之上升。一场大规模的战争不但会驱使金价上扬，几乎所有的原物料也会跟着腾贵。  
 在你们到海外旅行之前，我要你们研读目的地国家的历史。没有历史的背景知识，你不可能对观察到的事物有太多了解。你当然可以做个观光客，欣赏不同的景点，但是几个月以后，这样的你，是不会记得去过哪个地方、又看到些什么的。那有多可惜啊！  
 这正是为什么我鼓励你们先读历史，再去看世界。 
 我要再一次叮咛你们，好好的研究历史，学习世界历史上什么事真的发生了、什么没发生，这会帮助你们了解，在世界的各个角落什么事将要发生。  
 要在投资上成功，除了哲学和历史，你们需要学习心理学。情绪会驱使股票市场走向某一个方向。当大众对某则新闻过度反应时，他们要不然是高价买入，要不然就是在不对的时机卖空。很多时候，投资者的心理会加速市场的走向。
 每个人都会惊慌，我自己也惊慌过好几次，在股市赔了很多钱。在一九八○年石油危机后，我已经做过研究，确信石油供过于求，然而，石油的价格继续攀高。油价肯定很快会下跌，所以我就卖空。不久之后，两伊战争爆发，由于全世界都在担心石油短缺，石油的价格开始狂飙。  
 我必须承认这是个错误的判断。有人安慰我只是运气不好，但那是不正确的。有些人已经知道战争迫在眉睫，庞大的军事行动已经展开，宣传机已经启动，而我却没有做好功课。就像个刚出道的生手一样，我急忙买回我赔本卖空的部位，然后在一个高一点的价格时卖出。虽然石油价格真的像我原先预期的下跌了，却是在它继续飙升到高点后才掉下来──那时已经太迟，我早就出清我的部位了。  
 如果你们在市场惊慌的迷雾中丧失自己的看法，那就等于在市场上失去金钱。当你们了解心理学后，对自己会有更深的认识。  
 把你们俩扶养长大成人是我一生中最大的探险。我对可以教你们什么兴奋得不得了，我有好多心得想要告诉你们……
 我父亲教我的一切，我很希望把它再传给你们。我知道把你们俩扶养长大成人是我一生中最大的探险。乐乐（罗杰斯大女儿，英文名Happy），当你仍在你母亲的肚子里时，我已经替你准备好一张世界地图及一具地球仪，还有一个小猪扑满。当然，我也会替碧儿（罗杰斯二女儿，英文名Beelander、昵称Bee）准备好。  
 我对可以教你们什么兴奋得不得了，我有好多心得想要告诉你们，或许我没办法全部都说完，但是我确信我可以教你们很多东西。我可以教你们投资，教你们如何爱别人，教你们努力去达成你们的梦想，在你们一生中实现它们。我也会与你们分享我从我父亲那里学来的一切，我希望有一天，你们也会与你们的孩子分享这一切。

[阅读 HTML 版本](../post-1759.html)
