# [收集]顶级设计师的精髓 

这些文章是2007年顶级设计师的灵魂产物，是经验丰富的设计师或设计程序员的经典作品。这是由精华之家汇总给大家的来自全球1500名顶级设计师精心创作的作品，对设计者应该有很大的帮助，遗憾是英文的。文章内容主要包括：网页设计，图标，CSS  ， ajax，WordPress主题，画廊等，相信2008年会有更多的精品产生于这些网站。
网页设计类
1. 2007年10个大网站的重新设计分享
2. 十大最佳设计博客 博客的平台主要为（WP, Moveable  Type, Typepad,  Handcoded）。这不是最漂亮的博客，或最好的博客。这是一个名单，最具有突破性的，前沿博客存在。
在线发设计，图标和按钮 
3. web 2.0 &amp;amp; 在线设计[100+] 主要介绍一些可以可以为您的网站装饰设计类的东西，如圆角设计，图标，条纹等内容
4 .20 +免费新型的图标分享站点 超过2  0个免费美丽图标集，以作为参考，来自与个大精品图标设计师作品
Ajax资源 
5 .80+AJAX特效实现的专业代码 在这篇文章的名单超过9  0有用的基于A JAX技术，发展基于A JAX的W eb应用程序。，即时领域的编辑，选单，日历，互动元素，视觉效果，动画，基本javascripts  ，以及作为一个广泛的开发套件，应该给你一个有用的和强大的工具箱。
6. 100 Ajax的教程和资源 在这里，与你分享  100Ajax的教程，，资源和J avaScript库。
Galleries特效和展示效果 
7. CSS Galleries 的效果特例分享 
8. 一个完整的网页galleries设计列表 这是一个名单，几乎每一个网页设计效果都涉及到了。
9. 64 个最终的设计灵感资源 你可以找到成千上万的启示。
开放源代码资源 
10.前100名最好Mac软件的开放源代码 里是一些最易于使用的和有用的开放源代码的 ac工具。从即时通讯，电子邮件客户端，写作，听音乐，浏览或运行Windows的软件。
11. 100+最好的免费开源软件适用于Windows XP和Vista 这里有一些伟大的开放源代码应用程序，我一定会推荐给任何人，即使你不是特别善于软件，。我把他们在一个列表中，这样它很容易阅读。
12.Web开发工具箱：100 +开放源代码的Web开发工具和应用程序 网页开发工具，这是开放源代码有很大的好处，包括可免费使用和修改代码。
CSS和样式表
13. 101可怕的CSS资源 这里有101的资源，这将帮助您，一个亲充分的提示和技巧和技术并触。
14. 100个freebieCSS资源 
社会媒体网络 
15. [ 300 + ]社会书签网站 
16. 分析：什么类型的内容是最流行的 Digg, Reddit, Propeller,  Del.icio.us and StumbleUpon ？
17 .5简单的提示让你成为一个快乐的挖掘者 
18.什么是DIGG里最热门的电话号码
19.115社会新闻和书签网站的排名和评价
WordPress的主题
20.100优秀的免费的WordPress主题 在这篇文章的1  00个免费高品质的W  ordPress主题。再加上数以百计的其他设计，这些主题已被手动选定，安装和测试，在过去的几个星期。他们都可以下载，链接到演示版本提供一个直接的预览的一个主题。
21.83美丽的WordPress主题 所有的主题，提供高品质，优雅和友好的用户界面。
22.10个优秀的WordPress主题
23.21日新鲜，实用和优雅的WordPress主题
24.10清新，优雅和清洁的WordPress主题 
赚钱与Google AdSense及其他 
25. 10个鲜为人知的方法，提高您的AdSense收益
26.Google AdSense：常见问题解答和工具
杂项收集 
27. 50个最受欢迎的设计网站的博客帖子
28.顶级最佳55的Photoshop教程为专业摄影师
29.85 +免费资源，每一个杀手设计师都应该知道
30.顶端的50个免费为设计师和网站管理员应用服务

[阅读 HTML 版本](../post-1766.html)
