# 人生三重门 

三是一个很奇特的数字，很多事情都可以由三点形成。
人生“三要素”：著名女作家冰心说：“人的一生应该像一朵花，不论男人和女人，花有色、香、味；人有才、情、趣。三者缺一不可”。
人生“三味药”：胡适先生曾对毕业生赠言，谈到人生需要“三味药”，即“问题丹”、“兴趣散”和“信心汤”。
人生“三暗礁”法国著名作家巴尔扎克告诫年轻人说：“自满、自高自大和轻信，这是人生的三大暗礁。”
人生“三明”：目光敏锐，洞察世事，明晰事理的先见之明；不妄自菲薄，不好高骛远，不人云亦云的自知之明；亲君子，远小人，道不同，不相为谋的知人之明!
做人贵“三慎”：一、慎微，不以善小而不为，不以恶小而为之；二、慎隐，在无人知晓情况下，不做亏心事。三、慎恒，持之以恒，锲而不舍，始终保持高远的志向。
人生“三鼎足”：画家丰子恺有个精妙的比喻：圆满人格像是一个鼎，真、善、美好比鼎的三个足。对于一个人而言。美是皮肉，善是经脉，真是骨骼，这三者共同撑起一个大写的“人”。
人生“共三日”：美国夏威夷岛上的学生们上课前新祷词：“一个人一生中只有三天，昨天、今天和明天。昨天已经过去，永不复返；今天已经和你在一起，但很快也会过去；明天就要到来，但也会消逝。抓紧时间吧，一生只有三天啊！”
人生“三戒”：戒色、戒赌、戒贪；
人生“三个头脑”：俄国著名作家契诃夫总结自己的成功经验时说：“人生有三个头脑，天生一个头脑，从书中得来的一个头脑，从生活右得来的一个头脑。”
人生“三大品质”：俄国著名美学家车尔尼雪夫斯基归纳有作为的人生的三大品质：渊博的知识，思维的习惯，高尚的情操。
人生“三把钥匙”：法国大作家雨果说：“人的智慧掌握有三把钥匙：一把是开启数字，一把是开启字母，一把是开启音符。知识、理想、幻想就在其中。”
人生“三种境界”：可以形象的比喻为：看山是山，看水是水；看山不是山，看水不是水；看山还是山，看水还是水。
人生“三好学”：汉代刘向说：“少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如柄烛之明。”道出了人生三个阶段学习的不同效果，提醒人们要抓住青少年时代努力学习。
人生“三件宝”：身体是革命的本钱，智慧是创造的灵魂，情感是力量的源泉。
人生“三个钟”：生物钟、思想钟、行动钟。只有三个钟都在转动，才能证明你是一个既有生命又有思想的完人。
人生“三种味”：人生不外乎三种滋味：苦味、酸味、甜味。苦味让你饱经磨难，承受痛苦；酸味让你思考人生，展望未来；甜味让你品尝成功，体会快乐。只有真正感受到这三种味，人生才算是完美的。
人生“三面镜”：人要勇于解剖自己，必须拥有三面镜：显微镜、放大镜、平面镜。显微镜用来寻找自己的缺点，放大镜用来发现的优点别人，平面镜用来照出自己的现状。
人生“三多”：多想、多说、多干，这是人生必须具备的三个要素。多想可以少犯错误，多说可以培养口才，多干可以取得成功。只有做到三多，人生才叫完整。
人生“三重门”：人生往往要穿越三重门：理想之门、实践之门、成功之门。只有树立理想之门，穿过实践之门，才有资格进入成功之门。
人生“三种情”：亲情、友情、爱情，此乃人生最不可缺少的三种情。亲情，是最可靠的避风港；友情，是最温馨的试金石；爱情，是最珍贵的玫瑰花。
人生“三种人”：人的一生最美满莫过于终身有亲人、师长和朋友。亲人如温馨港湾，师长如头顶之阳，朋友如成功金桥。
人生“三元素”：诚元素、勤元素、孝元素。人只有拥有这三种元素，生命才会放射出无限的光芒。
人的生存“三件宝”：知识、粮食、友谊；
人际交往“三厌恶”：说假话、说坏话、势力眼；
为人处世“三箴言”：谦虚、勤奋、思考。
人生有三意：创意、爱意、理意。
人生只做“三件事”：一、知道此生为何而来，这是目标；二、知道如何完成，这是方法；三、知道如何做得更好，这是改善。
三件事听起简单，但须付出一生时间和精力去做。

[阅读 HTML 版本](../post-1769.html)
