# 占卜者，或者暴君 

一只螳螂在一天深夜里访问了我。其时，我正在电脑前聚精会神地敲字，伸手拿茶杯时，手背忽然被什么东西砍了一下。扭头一看，一只全身纯绿的螳螂正伏在书桌上，对我虎视眈眈。这不速之客似乎有着皇族的血统——它不认为是它侵犯了我的领地，而是认为是我干扰了它的求偶或者觅食。大约有十来分钟，它一直支楞着纤巧的身体，舞动着锯齿大刀，三角脸上两只敏锐的复眼滴溜溜转，看上去，仿佛横刀立马的勇敢斗士，或者优雅入骨的唐朝仕女。
我对螳螂一直深怀敬意。这不仅因为它们天生的优雅，还因为它们特殊的身份。据说，我们人类共同的祖先古希腊人，一直相信螳螂具有超自然的类似宗教的神秘力量，并尊之为“先知”、“预言家”、“教徒”和“占卜者”。古希腊人还认为牲畜吃下螳螂后会中毒而死，人如果沾上螳螂棕色的唾液眼睛就会瞎掉。后来，无论是英文、德文还是法文里的“螳螂”一词，都有着浓厚的宗教意味。古希腊人的这种尊敬不是毫无道理，在人类的蒙昧时期，人从来不像科技貌似昌明的今天这样无所畏惧，或者说无知无耻，螳螂捧起双足虔诚向天的祈祷型姿势让他们认定：它们是上帝的使者和宠儿，它们的祈祷是在接受上帝隐秘的劝谕。
用科学的或者说世故的眼光看，螳螂当然不是上帝的使者，恰恰相反，它们是昆虫界赫赫有名的暴君，是披着虫皮的狼。那两只安装了锋利大刀的前足，足以让蝗虫、蝉、蜘蛛、苍蝇、蚊子一类的昆虫闻风丧胆。在乡间，我曾亲见一只大个头的螳螂——中华大刀螂捕食一只蝗虫。其时，蝗虫正在美美地贪吃水稻叶子，螳螂则蹑手蹑足地一步步靠近蝗虫，最后以迅雷不及掩耳之势扑向蝗虫，两片大刀死死地将蝗虫抓住。然后，它一口一口地将蝗虫吃得只剩下一对干枯的翅膀。那一刻我突发奇想：古人当初发明刀箭，是不是曾受了螳螂的启发？
螳螂还有高超的伪装本领。它们往往乔装成一片卷起的叶子或者一朵盛开的兰花，让其他的昆虫防不胜防自投罗网。在这个意义上，它们不仅仅是暴君，还是地道的伪君子。然而我们人类有什么理由和资格苛责螳螂的虚伪和残暴呢？自然界的事，从来都是生生相克而又生生相息，这是造物主有意而绝妙的安排。何况，我们人类的虚伪和残暴与螳螂相比，从来都是有过之而无不及的；如果没有人类的加入，自然界会保持永远的平衡，而不是像现在这样，已经造成了触目惊心的紊乱。更何况，螳螂是农业害虫的天敌，是人类友善的朋友，它们在背后充当了无人喝彩的英雄，默默地帮助人类灭杀了许多小偷和强盗。
然而螳螂在中国的名声自古以来都不太好。人们嘲笑中讨厌它们的理由，一是它们威武的大刀，二是谋杀亲夫。
庄子可能是最早嘲笑螳螂的人，他在《人间世》里说：“汝不知夫螳螂乎，怒其臂以当车辙，不知其不胜任也。”愤世嫉俗的庄周本是借螳螂的大刀指桑骂槐，可后人却鹦鹉学舌，在口碑上把螳螂一棍子打入了地狱。一提起螳螂，连黄口小儿都知道以“螳臂当车”的典故，还有就是“螳螂捕蝉，黄雀在后。”
而雌螳螂的谋杀亲夫，在“男尊女卑”的思想统治2000余年的旧中国，更是罪大恶极。哪怕雌螳螂在交配过程中吃掉配偶，是为了给后代提供充足的营养，其出发点是好的，也绝对不能让道貌岸然的君子原宥。君子不宥，科学家却有意为螳螂翻案。1984年，科学家里斯克和戴维斯专门做了一个关于螳螂交配的实验，他们得出的结果是：雌雄双方翩翩跳起求爱之舞，并未见到相食的现象。当然，这个实验并不具有代表性。事实上，雌螳螂的确是吃夫的，这早有摄影爱好者的组照加以证实。10多年前我在一所农村中学读书的时候，也曾在校园后山上看见过成片的雄螳螂的尸体。那遍地叫人震憾的殉情者，以死的壮烈诠释了生的伟大。(来源：储劲松——友吧)

[阅读 HTML 版本](../post-1779.html)
