# 连岳经典语录 

连岳被广大读者捧为“中文互联网第一博客”，名不虚传，作为一名职业专栏作家，游走在时政和男女的边缘——聪明、正直、幽默
你要按所想的去生活，否则，你迟早会按你生活的去想。——《我爱问连岳》
两性不平等的社会，男性与女性都只是趋于变态而已，毫无幸福可言。——《我爱问连岳》
——恋爱中的男女，据说再怎么优秀，都会陷入深深的自我怀疑，失去信心。因为你爱一个人，你就会觉得他天下第一相貌比强尼.戴普酷一些，品位比阿曼尼高一些，文章比王小波强一些，武功比东方不败棒一些。这样的人，怎么偏偏选中了我呢？——《我爱问连岳》
如果每个人都因为别人的做法和想法与自己不同，就陷入悲哀，然后到正义的阴影里哭，那么，正义的阴影里人口密度就会太高，以至于发生窒息死亡的事件。所谓的正义能够成立，重要的前提就是容忍异端。——  连岳,《我是鸡汤》
想证明自己比别人聪明的举动，就已证明自己比别人笨了。—— 连岳,《我是鸡汤》
你是一个失败者，这不丢脸，你是一个美化自己失败的失败者，这就非常丢脸了。如果任何失败都反而让你取得了道德优势的话，你会如愿取得越来越多的失败，然后越来越高尚。——  连岳,《我是鸡汤》
上帝的规则是：先给痛苦，然后给出路。魔鬼的规则是：制造麻烦，然后将之合理化。—— 连岳
我喜欢那种有尊严的男女，孽缘也罢，善缘也罢，开心地融合时象水一样干净，能适应各种形状；痛苦地分手时像刀子一样干净，能斩断任何依赖。感情一产生就象帐房先生在算收支，你欠我几分，我又借你几厘，越算越让爱情成为负资产，这是痛苦的会计学，不属于爱情范畴。在任何感情当中都可以成为有尊严的男女，如果你真爱一个人，你会原谅，会不计较；如果你真恨一个人，那么恨术的最高段位是彻底不想你恨的人。这两者的情形都可以做到干净切割，步法飘逸。如果你轻功不好，步履艰难，那多半是内功不行。——《我爱问连岳》
爱情的残酷男人定律是：无论你缺不缺，你的男友都会爱上另外一个人。你波大无脑，他就会喜欢另一个波小有脑的人；你波小有脑，他就会喜欢上另外一个波大无脑的人。爱情中的残酷女人定律是：你缺什么，你的女友一定就会爱上什么。你有钱但是无趣，她就会喜欢上另一个有趣的人；你有趣但是没钱，她就会喜欢上另一个有钱的人。
上帝的规则是：先给痛苦，然后给出路。魔鬼的规则是：制造麻烦，然后将之合理化。—— 连岳
仇恨是廉价的筹码，这从来都是相对偷懒的统治技术，只要一出问题，就虚拟出一个敌人，不过这种方法在文明社会怅然式微了，因为它根本不利于一个国家的进步，反而像吸毒一样，快速有效过瘾的同时损害了身体机能，下一次需要更大的剂量，所以敌人越来越多，越来越离奇。——  连岳
就像要有国家储备肉一样，政府如果不把作家们养起来，肉价就压不下来。—— 连岳,《为作协辩护》
大熊猫躲在偏僻的山区吃竹子，不妨碍GDP；白鳍豚的继续生存，需要水质提高，航运谨慎、水道畅通无阻——这，怎么可能呢？—— 连岳  白鳍豚灭绝，显然和每年都创造数千万外汇收入的大熊猫相比不值一提……
一想到别人也要自由，心里就不爽，这样的人构成的群体是不会进化的；一想到别人还没有自由，心里就不爽，这样的人构成的群体才配得上人类的文明。——  连岳,《不要对自由做有罪推断》  中国的城镇居民还是普遍对除了自己以外的其他人（特别是农村人口）的自由持”有罪推断”，将犯罪率上升、城市生活品质下降充满偏见地和人的自由流动扯上等号。
别人的媒体能把总统拉下马，我们的媒体连马桶都拉不倒。—— 连岳  连岳：”中国的媒休普遍落后、懦弱，有些媒体与资本无条件共进退之后，更是自贬为赚钱机器，与所谓的言论自由、公器职责毫无关系。”
连岳 说:  在老虎机面前，你还有一丝胜算，在时间面前，从来没有人能赢。
这些使用流氓软件的公司，他们的决策者是相信强奸最终可以产生爱情的，以为在你的电脑里强行安装了他的软件，你就会成为他的用户。—— 连岳
连岳 说:  等待世界的改变，要一万年，自己改变，明天就行了。
连岳 说:  有个潜在竞争对手，让我们不会太胖、不会太霸道、不会太无趣、不会不爱洗澡，这对两个长久生活在一起的人来说，无疑是增加了幸福感。
连岳 说:  我是傻瓜，但我还是不信。
连岳 说:   只要动用了减法，无论多么羡煞旁人，无论看起来完成了多大的“历史使命”，骨子里都是有害的。爱与婚姻都不能让女性减去独立，让男性减去智慧，不能减去你们自己看重的价值…
连岳 说:  让现实去复杂，我们自己单纯~

[阅读 HTML 版本](../post-1781.html)
