# 80后的“A

积极、勇敢、文明、梦想、娱乐、时尚、绿色、帮助、 创新、正义、知识、忠诚、奇迹、自然、乐观、力量、怀疑、责任感、好学、协作、释放、胜利、激情、遗忘、年轻、热诚，这是80后的生存法则。
A active 积极
无论是在生活，还是工作上，他们都拥有积极奋发，进取乐观的心态。
B brave 勇敢
勇敢是大丈夫能屈能伸，是面对竞争对手时淡定从容，是用心征服浩瀚宇宙的磅礴大气。
C civilization 文明
你可以无视纪律，但你绝对不能无视文明。
D dreamer 梦想
他们个个都是小说高手，热衷于表现自我想象力的社会生活，用奇幻的色彩去架构文学。
E entertainment 娱乐
在80后的生存哲学里，可以不逛街，可以不泡吧，但绝对不允许你没有娱乐精神。
F fashion 时尚
他们有各自的审美与品位，来打造专属自己的美丽“模板”。
G green 绿色
他们把“绿色环保”的精神运用到消费态度上，所以选择小排量汽车，低油耗，低排放。
H help 帮助
在5·12汶川大地震面前，80后从未吝啬伸出自己的手。
I innovate 创新
他们大胆尝试，凭借一种“初生牛犊不怕虎”的锐气挑战无数的可能与极限。
J justice 正义
站在法律与道德的边缘，他们一次又一次挺身而出，让正义得到匡扶，公平得到维护。
K knowledgeable 知识
有学识，这是80后男女交友的最低标准，如果才貌兼备，那你就是香饽饽了。
L loyal 忠诚
对自己的职业忠诚，对家人朋友忠诚，对自己的国家忠诚，这永远都不是一个落伍的动词。
M miracle 奇迹
《士兵突击》里的“不抛弃，不放弃”成了许多80后MSN、QQ的个性签名。只有坚持才会成功，才会出现生命中的奇迹。
N nature 自然
他们主张崇尚自然，连穿着都在体现自然的淳朴。
O optimistic 乐观
80后是典型的乐观主义者，他们想做就做，想说就说，做过的事绝不后悔，要挑战就挑最好的。
P power 力量
80后们有力量，他们正成为职场生力军，创业生力军，车市生力军，消费生力军……
Q query 怀疑
80后的精神实质是：自信，个性鲜明，敢于表达，怀疑一切，喜欢挑战权威，喜欢按自己的方式选择行为，并对其负责。
R responsible 责任感
他们在5·12地震等公共事件中所表现出来的巨大勇气、责任承担和爱国表现，超出了社会的预期，80后正在成为中国崛起的生力军。
S studious 好学
用自我来颠覆隐忍退让的社会态度，用创业来否定陈旧的择业观。在充满危机的时代，他们成了“充电族”，“只有会充电，才会发光”。
T team 协作
在现代化的公司和现实的商业环境里，创业型的80后越来越注重协同作战和团队精神。
U unchain 释放
80后追求自由与个性的释放。
V victory 胜利
80后终于疲惫而略带胜利地窃喜，混到了可以成为社会主流。
W warmth 激情
他们沉稳而富有责任感，同时更激情，他们是一个激情和痛苦的混合体。
X generation 遗忘
巴乔、巴斯滕……这些曾代表了一个时代的符号，正在流逝的时光中变得模糊。80后也许更喜欢周杰伦而不是黄家驹，更喜欢詹姆斯而不是乔丹。喜新厌旧是所有时代人的通病。
Y youthful 年轻
一批极为年轻的财富新贵的出现颠覆了人们的陈旧观念。
Z zeal 热诚
80后并不缺乏奉献和付出的热诚：80%的80后明确表示，愿意或者曾经参与各种志愿服务，他们甚至把志愿服务当作一种生活态度。

[阅读 HTML 版本](../post-1788.html)
