# “不”并非最终答案 

我很早之前就知道坚持的作用。20世纪80年代，当时我刚刚创立LA （北美最大的继续教育机构）。我想请纽约着名食品店Zabar’s的老板穆瑞·克雷恩来做一个“如何开创大食品市场”的演讲。我觉得喜爱食品的纽约客们应该会蜂拥而至地来听这堂课。我给Zabar’s打了电话，并且亲自去见穆瑞·克雷恩。当时他正忙着朝切鱼工大声吆喝，让他们把鱼片切得更薄些。克雷恩是一个典型的纽约人，他用一种非常纽约的方式拒绝了我和我的请求。
在往家走的路上，我觉得很不甘心，于是有了一个注意。第二天早上，我给一家花店打电话，告诉他们每天给Zabar’s送价值200美元的鲜花，附上一个给穆瑞·克雷恩的便签，写上“请您到LA讲课”。这是在20世纪80年代，200美元可以买到很多鲜花。我告诉花店：“每天坚持送花直到我告诉你不送时为止。”到了第九天，我开始感到不安，因为我已扔出去1800美元了，却没有得到一个字的回音。
电话终于来了。“赞克，”克雷恩说，“你要怎么样才能停止给我送那些该死的花？我的办公室已经没有下脚的地方了！”“请你给纽约人一个晚上的时间吧。”我说。
“你的脸皮真厚，不过我喜欢。呵呵，我会去的。”克雷恩说。
克雷恩的举动令所有人都大吃一惊–他带着大堆的食物来到课堂上。学生们一边听克雷恩的演讲，一边免费享受着Zabar’s的美味佳肴。克雷恩把食物带到课堂的这一招实在高明，因为第二天美国人都在谈论这件事，对Zabar’s来说，这是多么好的宣传机会！
一年后，我希望请到《富爸爸》的作者罗伯特·清崎来讲课。我一直给他的办公室打电话，但他和搭档莎朗·莱彻却不打理我。我从报纸上看到清崎将再凤凰城演讲，于是再凌晨5点就离开位于纽约维斯切斯特的家，从约翰·肯尼迪机场乘机飞往凤凰城。我准时到大了演讲会场，请求再午餐的时候和罗伯特会面。他的女助手却说：“我也没办法，你需要预约。”
我说：“我没办法预约，他没有回我的电话。”
“我很抱歉。”她说。
再乘出租车前往凤凰城机场的路上，我非常的生气。但是，再飞回纽约的航班上，我下定决心，决不放弃。
于是，在接下来的日子里，每天上午大约11时，我都会给罗伯特以及莎朗打电话，并且留言。这成了一种常规：就象你每天早上都刷牙一样。我一直打了3个月，没有一天间隔直到最后我接到了莎朗·莱彻的电话。她说：“我下周会在纽约，您愿意共进午餐吗？”
“太棒了！”我回答说。
“那您准备在哪里会面？”她问道。
我是个在办公桌上吃午饭的人，但当时第一个浮现再我脑海里的饭馆就是21世纪俱乐部–一家第一流的纽约餐馆。
“很好，我们就在那里见面。”莎朗说。
我比约定会面的时间提前一个小时到了21世纪俱乐部。我走到餐厅领班面前，给了他20美元，问他：“待会儿我来这里吃午餐的时候，你能问我一下是否要做平常的位置吗？”
他接过我的20美元，说道：“不行”
我掏出另外5张20美元钞票，把它们都给了他，他说：“我会在一点钟等你来。”
我在一点钟走进餐馆，恰好和莎朗一起进来。领班给了我一个拥抱（他几乎表现的过了头），并且说：“很高兴见到您，赞克先生。”他把我们带到一张很棒的桌子，莎朗对此印象深刻。
最终，午餐非常成功，饭局结束的时候，我们达成协议：罗伯特将为LA 进行“仅此一次”的演讲。罗伯特·清崎的这次演讲非常成功，于是“一次”变成了许多次。为了请到他，我花了整整6个月时间，但我能够坚持，而且从一开始我就知道能够请到罗伯特来为LA讲课，因为“不”绝不是最终答案。
 前几天，互易中国的客服小姐打电话过来，说恒信达空间应该续费了，我没在意，因为我想老板可能已经不想要这个空间了，我就随便应付了一下，说：“老板可能不想要了，等我问问再说吧！”我征求一下老板的意见，他说随便吧！然后我就很忙了，把这件事也忘了，如果就这样，我想这空间就会停了吧！
还好，她没忘，今天她又打电话过来，确认了这件事，老板也给了明确的答复，说可以！
所以“不”绝不是最终答案。

[阅读 HTML 版本](../post-1802.html)
