# 八个奇怪的心理不解之谜 

1.男人比女人爱撒娇
调查发现，男人在家里撒娇的频率，甚至超过妻子。
男人一直扮演强悍的角色，承受着巨大的心理压力。但在本质上，男人和女人一样，都有脆弱的一面。
心理学家认为，事业往往是男人赖以撒娇的资本。他们有一种患得串失的茫然感，对死亡日益迫近的恐惧感，逐渐上升为焦虑感，导致内分泌失调。这时，他们像孩子一样撒娇，是让女人明白他的苦衷。
2.说谎“高手”大脑“怪”
心理学家、美国南加利福尼亚大学的艾德里安·莱恩说，“有些人的大脑结构使他们比常人更善于说谎，这些人更长于进行与说谎有关的推敲和算计。”
据莱恩发现，惯于说谎者的大脑前额皮层拥有更丰富的白质。白质是一种白色的神经组织，说谎的时候，这些组织非常活跃，而惯于说谎者大脑中的另一种物质 ——灰质却相对较少。过多的白质和较少的灰质，使一些人成为出色的说谎者。这是科学家第一次发现惯于说谎者和普通人之间存在着生物学上的不同。
3.爱人可用鼻子找
一项最新研究表明，人类挑选配偶分两个步骤，第一层是选择面部特征与自己相近的人，第二层也是最重要的一层，是要筛选出气味与自己不同的人。因此科学家认为不光是情人眼里出西施，鼻子也能帮你找到心中的“爱人”。
这项研究由英国利物浦大学的克莱格·罗勃茨领导进行。研究人员共招募了92名女性志愿者和75名男性志愿者。
随后研究人员让女性志愿者闻一下数位男性志愿者的衣服，挑选出最喜欢的味道。结果表明，女性愿意选择在气味方面与自己相异的男性。
克莱格·罗勃茨和他的同事们认为，气味上的相异能够从根本上杜绝近亲繁殖的危险，同时也有利于优生。
4.心情不好多吃香蕉
德国营养心理学家研究发现，愉快的情绪，与大脑一种叫5—羟色胺的物质有关，而香蕉则含有这种能帮助大脑产生羟色胺的物质，这种物质不但能促使人的心情变得快活和安宁，甚至可以减轻疼痛，又能使引起人们情绪不佳的激素大大减少。
因此，狂躁和抑郁症患者以及其他心情不好的人应多吃些香蕉，以使大脑产生足够的5—羟色胺，从而减轻其悲观压抑的程度，甚至使不佳的情绪自然消失。
5.拍马屁成为新行当
对别人由衷的、恰如其分的赞赏之声，真犹如天国里的妙音，甜蜜无比。在东京的一条繁华的大街上，25岁的小山宇和23岁的水野健打开他们的工具：一块大大的布告(上面写着奉承屋，每分钟100日元)、鲜红的汗衫(标明他们是职业奉承者)和一张厚脸皮，小山问涌来的人潮：“最近你被人奉承恭维过吗?”水野接着说“感觉一下你潜藏的魅力吧，放纵一下自己。”
一个名叫林妙子的女学生悄悄地走过去，声称要试一试，小山和水野立即就进入了角色，把妙子与一个日本著名的摇滚歌星相比，赞美她有着非凡的时尚感觉，告诉她，她让人着迷。他们中的一个问道：“你的眼睛像钻石一样美丽，有多少克拉?”
小山和水野这两个小伙子有着灵敏的反应、恰到好处的恭维、说一点反话或是俏皮话再加上滔滔不绝的赞美之同，所以很快就吸引了一群人，于是他们就展开了一流的恭维才能，生意异常火爆。
小山和水野说，有一次他们到一个职业学校时得到了灵感，于是就开始从事这个职业，他们两个人觉得有些共同点.那就是尽管受到了大学教育，但找不到满意的工作，他们两个都有一种乐观的精神，喜欢让别人高兴。同时他们意识到他们的朋友即使有工作也觉得不开心，工作压力也很大，既然所谓的胜利者都有这么大的压力，小山和水野就觉得应该做一点事提高人家的士气，于是就成立了“奉承恭维公司”。
6.家长面临信用危机
一项“亲子调查”显示，80%以上的家长认为，自己对孩子守信;而超过95%的小孩认为，父母常常不履行承诺。
专家认为，家长如果经常不信守承诺，会让孩子认为自己不被家长接受，对家长缺乏足够的信赖感，沟通的欲望自然减少，这也是出现家庭问题的主要原因之一。
7.骂妻丑也是家庭暴力
在英国，家庭暴力案件，约占英国暴力犯罪总数的1/4。
英国的皇室律师切丽·布昌提出，家庭暴力不仅仅是身体暴力，还包括精神暴力和经济暴力，不少女性因受丈夫的侵害，几乎丧失了自信心。她说：“如果丈夫整天骂妻子丑，妻子的精神健康受到严重损害，同样构成家庭暴力的恶果。”

[阅读 HTML 版本](../post-1812.html)
