# 你的职业是否被“套牢” 

文/马华兴
前段时间股市倾泻，市场门可罗雀，相信诸多股民已经套牢多年，炒股炒成股东者比比皆是。尽管现在讲如何炒股能让自己咸鱼翻身更能赚眼球，但我要专门提一下另一个方向，我们的职业。
我们的职业也存在“套牢”！
想想那些股市套牢的股民，卖？都跌成这样了会卖了白菜价；持？真是不甘心啊，早卖一天就少亏不少。最痛苦的感觉就是进退维谷，骑虎难下。
在我的咨询者中，很多人的职业困惑来自于：深处一个不咸不淡的企业，工作时间不长不短，工作回报不高不低，职业没什么发展，工作没什么动力。此时纠结于是否离开，换更有发展有兴趣的行业、企业。离开了，万一现在这份工作开始来了转机，抑或是万一老板慧眼识英雄，升职加薪，岂不后悔；而不离开呢，那要是这今后关键几年还一直不咸不淡，人生可就这么白发苍苍去了，谁都只有一个25岁，一个30岁啊？
于是乎每天开始郁郁寡欢，干工作不得劲，搞业余也没情绪，每晚靠7点档的著名电视节目带来幸福，之后就开始了没完没了的淘宝或……魔兽。
这就是典型的职业“套牢”。用六个字描述就是：
“求不得，舍不掉”
其感觉跟股市的套牢如出一辙。
那该如何“解套”呢？
如果你是个老股民，你大概知道，炒股炒一辈子，除了计算、判断，更多是炒心态。因此如下为解套的几个策略：
A．主动买套。就是老子就看好这只股票了，越跌越买，坚信未来一定会涨。典型的人就是股神巴菲特，几只股票越跌越买，果然度过难关，N年间连翻数倍。这个策略适合做长线，看基本面的操作。
B．果断斩仓。套成这样，不如全部空仓，先做个了断，调调自己的心。然后再给自己设定规则，重新选择票票。这个策略适合做短线，看技术面的操作
C．等待，但是设定一个期限和规则。既然还报希望，不如在给伊一个机会，没准人家还你个奇迹。但是这个机会绝对不是一万年，而是一个更短的时期，比如三个月，或者某个警戒点。一旦期限一到或触发事件，还没起色，则果断结束。而这个策略适合做中短线，看技术面的操作。
作为职业规划师，我炒股的功力差的很远，但却明白了些职业“套牢”的解套思路。
首先，你得知道你这份职业是长线还是短线。
长线，叫愿景驱动，那就完全是自己一辈子想干的事，无论此事当下是否有前途，或“钱”途，自己都愿意投入。记得一个学员是做航天事业的，他说干这个的都是一辈子投身于此的，他们的梦想就是为了看到那个神5、神6点火升空，进入轨道后的那一刹那，那种热泪盈眶的感觉，他们就是为了这种感觉而默默无闻干一辈子事业的。
短线，那就是机会驱动。这事不见得是自己想做，但经过自己的投入有几率或得回报，行业大发展、公司上市……。于是给自己几年的时间，沉于一个行业或企业，跟着行业企业成长，从而获得持续增长的收入获红利。典型的案例就是这几年的互联网创业，很多硅谷的创业团队并非把这事做成梦想，多数就是做到一定程度把公司卖掉。（当然我也承认这其中总还有点愿景导向的企业）
在此，我支持你对自己职业的任何判断。不要以为机会驱动这种投机就很mean，也不要把愿景驱动想的太崇高。你的任何判断和价值无对错之分。
其次，当你不幸套牢时，你内心就会有相应的计较。
如果是长线，愿景驱动。那你要做的也许就是坚定信念，把牢底坐穿。你需要坚信你做的事能影响更多人，能改变世界，能让你更有成就。……这是一笔长期买卖。
如果是短线，机会驱动。那你要做的就是给自己设定一个主动等待时间，一个离开的理由。在这个时间内，继续主动工作，谋取行业或企业的发展。一旦你的等待时间到期，就要思考一下你那个长线的愿景是什么。
当然，你也可以如一些股民，搭配持股。一部分资金做长线，永不卖出；一部分资金做短线，止损止盈。对于职业而言就是：花部分精力时间碰机会，花部分精力时间养梦想。尽管这个策略看上去有点“鸡贼”，但是如果能做好时间管理，没准物质文明精神文明双丰收呢？这叫“给现实加点理想”。
再次，莫忘了自己的策略。
很多股民，短线炒成了长线。就是忘了自己原先炒股策略的认定。而职业同样如此：本来是机会驱动，结果耗了几年，发现机会在远去，但又不舍得，人生大把时间耗尽，晚景遗憾连连。而另外一些人，本来把这事当愿景，结果急功近利，半年看不到成效就弃若敝履，换行业、换企业，哪知十年过去，曙光行业蓬勃发展，当年的老东家翻倍增长，岂不追悔莫及。
最后，一切选择都是主动之选。你可以主动选择为梦想飞奔，你也可以主动选择“混日子”，柴米油盐。但只要是你主动选择，就会积极，人生就过的有趣。
秃头是一种无奈，而光头却是一种选择。
 
注：
马华兴，新精英生涯高级职业规划师
文章已经发表在新浪博客：http://blog.sina.com.cn/s/blog_5795fe89010178cp.html

[阅读 HTML 版本](../post-182.html)
