# 印象@2008[第三期] 

一. 互联网：
想在网上看到各行业的平均工资，了解员工们对某家公司的评价吗？Glassdoor让用户以匿名的方式提供自己的工资和股票等报酬信息，同时可以对自己的公司进行评价和打分。——这样可以晒晒老外的工资
CC是创作共用协议，提倡的是对原作品的“再创作”，而非无任何技术含量的Copy/Paste。这种Copy/Paste，不仅达不到“再创作”的境界，还会打击“原创”。——煎蛋放弃了CC协议。我很理解。当然也会一些办法可以真正有效对付抄袭。那么左岸读书算不算一个大抄袭者呢？我认为，我以前是，但现在，我如果看到一篇好文章，我不会只做单纯的Copy/Paste，我要求自己通过“再创作”让文章更具可读性。
 
二、生活：
健康、充实、和谐是一种人生态度和理念。健康，包括身体健康和心理健康两个方面。充实，能更好的利用时间，把时间用在有意义的地方，不能无所事事。和谐，就是理智和热情的完美统一，人要做一个平衡的人，一个和谐发展的人！要给周围的人带来积极的影响而不是消极的东西！能为自己打造一个良好的人际关系和和谐的社会环境！
试过在地球上空飞掠而过，俯瞰大地吗？试过在互联网上虚拟游览最著名的景点吗？你可以用谷歌地球，带你的家人畅游香港迪斯尼乐园。这可是一次快乐的免费空中之旅啊!——用谷歌看世界：在谷歌地球畅游香港迪斯尼
中国的食品安全靠什么？不是靠我说，而是靠食品的质量。我们会用中国食品质量的保证，来得到群众的信心，包括世界的信心。——温总谈三聚氰胺鸡蛋
几千年的大禹都能想明白：“水，只能引，不能挡。”——一条短信值多少钱？
凡是自然界本来没有、由人类创造的东西，总会被新创造的东西取代，并且最终会消失。纸质媒体不会完全消失，但不会是主流。
三、财富，经济
北大的周其仁说“只要有纸币，政府滥用发钞权的危险就存在，纸币节约交易费用的功能就会受到威胁”，其实没有纸币的时候，政府一样非常有动力滥发货币，方法是减少金属货币里的“含金量”。
关于热钱，这里只想说一件事情：是热钱导致或者逼迫人民币升值还是人民币应该升值却未升值导致热钱流入？——热钱之鸡生蛋，蛋生鸡。作者的观点是：热钱逼迫论的要点是必须要有一个大傻子配合，没有一个天大的傻子，热钱逼迫论是不能成立的。
中国A股的现状：外盘对A股的影响“涨时影响不大，跌时相当敏感”。别人真金白银救市，市场信心经常得到提振，而我们“避重就轻”，信心一步步丧失殆尽。A股经常“不学好样学坏样”。看来还是多看少动为宜。现在股市流行一句话：“我已出仓，感觉良好。”
英国央行称秋季的金融市场危机已经让全球的金融机构损失了2.8万亿美元。看看中国A股的泡沫论！
一个上海的中欧国际商业学校的经济学家说。“找到渠道有效地花钱对于政府来说更难了。”现在要做的是，通过激活需求来挽救全球经济的下滑。如果中国把重点放在激活本国内需和服务方面，那么中国会收获明显的降压效益。——包括减少房产交易税的征收，以拯救患病的房地产市场，以及针对公共事务的、模糊的投资计划。但是要撬开市民储蓄，鼓励他们消费还需要更多措施。
央行降息温总竟然为此发表评论，实在难得。从这些内容我们可以读出促进内需将是未来政策的主旋律。
在接下来的日子里面，不影响生活的资金才可以用来投资，千万不要把不该用的钱用来买股票。——不要做一只发抖的白头翁：股市的火爆其实是命运给了大家一次过冬前储备粮食的机会，如果你理性的接受了这份厚礼，那么你可以顺利地度过这段时期；而如果你把这样的恩赐当作一次挥霍的机会，那么当危机来临的时候，你可能会变成一只发抖的白头翁。
炒股之所以会很累人，是因为你不可避免地想去预测股价明天的走势。今天涨得再好的股票，你没有买，也没用。可是，一旦你买了，明天他还会涨吗?他会涨多高啊?这些问题无时不在困扰着你。股票一跌，你又会在研究，是震仓吗?是出货吗?先做一个好人，好人才会幸福。再做一个精明的好人，这样你就会有钱并幸福着了。
 
四、技术应用：
获得更大的浏览面积是每个浏览器设计者和使用者的愿望，Firefox 已经做得不错，但我还是感到不大满意，所以我一直有通过扩展把 Firefox “多余”去除。当然一个极致之法就是按 F11。
从零开始教您创建一个华丽高档的网页。——强调背景与字体的重要性，熟练运用Photoshop，轻松创建一个专属于你的独特风格的美丽页面。
在资讯越来越庞杂的今天，我们好像还患了一种叫“收集癖”的癖病——收集了N多的资源（比如书籍、学习资料、电影），心里说以后有时间慢慢品读，而真正潜心进入的却少之又少。事实是，我们正陷入“收集”这件事本身而快感连连。——800个有趣句子帮你记忆7000个单词（完整修正版）
这里有Adsense for feed使用方法，是否要在RSS中添加广告是个需要慎重考虑的问题！
 
五、酷图：
看完这些很有趣味的广告，发觉我们似乎生活在一个广告的世界里。如果我们在生活中也能随处可见这些设计精巧不俗的平面广告，确实是一件让人感到愉悦的事情。比起电视里那些能演上半个小时的骗人广告，这些真是艺术。
连影子都累了。我们的产品仍能让你精力充沛。

[阅读 HTML 版本](../post-1827.html)
