# 对李小龙的评价 

现在很少看电视剧了，虽然我不懂怎么拍电视，但说句实话，中国（包括香港，尤其台湾）的电视剧很少有能让人感动的。我在央视一套看了三十几集的《李小龙传奇》，终于忍不住，还是打开优酷花了二天的时间，看完了《李小龙传奇》。关于李小龙的资料，大家可以在维基百科中得到很好的了解。
有趣的是人们对李小龙的性格、功夫、家人、朋友、对手的评价，这里我分类整理了一些（欢迎大家来认领）。
 
 首先说说我的感受：
首先建议一家人一起看这部电视剧，并进行大胆的讨论。
我不想对这部电视剧拍得怎么样进行评价，不管电视与现实的他有什么差距，不能否认的是，李小龙，他成功了，他的三个愿望都实现了。人们都遗憾他走得太早，质问他为什么那么拼命，其实李小龙他用三十年的生命演绎了大多数人七八十年的生命。
从一开始我们就可以看到一个与众不同的李小龙（不知道李小龙如果生在我们身边的普通家庭会怎么样？），他不单纯听父母、老师、师父、同学、朋友们的话，他更喜欢按照自己的想法去做。很多人把他定义为“狂妄”，我更愿意说是“偏执狂”——看来精彩的世界是由“偏执狂”创造的。（代表人物：格鲁夫）
李小龙的一生是挑战的一生，他不断地挑战现实的种种规矩，打破一个又一个的樊篱，实现一个又一个的突破。从反对种族歧视开始，反对恶霸，反对不公平，反对不可能。当主演，做编辑，做导演。（这方面大家能会联想到另一个人：周星驰）
李小龙他非常善于学习并寻求创新。他以咏春拳为基础，融入拳击、空手道、柔术、跆拳道等武术的精华，结合中国老子的哲学思想，创立的截拳道（截即是防，拳即是功，道即是自然功防的方法）。说他是天才，一点都不为过。
李小龙的人格魅力无论是作为武术家还是电影明星都是一个巅峰。他的朋友（浑旦杰西、木村武之、伊诺山度、布莱尔、徐迪雅等）对他的支持与帮助，他的对手（山本冈夫、霍夫曼、劳力士、察尔王等）和他的坦诚交流，他的合作伙伴（好莱坞、嘉禾）对他的赞赏，都让我们觉得李小龙太幸运了，太有魄力了。
 
 接下看看网上对他的评价吧！（红色文字是我的看法）
一、正面评价（太多了，精选一些代表）：
李小龙传奇的精华可以概括为:当你颓废的时候应该来看看这部电影！当你茫然不知所错的时候也应该来看看这部电影！从他的身上我们找到了自己奋斗的动力，他是我永远的精神支柱！李小龙，世人永远不会忘记你！是你让外国人重新认识了我们中国人和中国武术！
李小龙不该死呀，如果我的命能换回李小龙的命，我愿意去死！（如果真是可能，你真的愿意吗？其实你要有小龙的精神，小龙就一直活着！）
龙哥随然离我们远去了很多年，可是他的精，,我相信永远活在华夏子孙的心中，是一株永远不灭的火种，也给中国武坛留家千古佳话。
李小龙的功夫不一定是最好的，可是他的精神力量是不可估量的，他在历史上奠定了一席之地。
许多人说小龙很狂妄， 说的好！ 这家伙太狂妄了！ 狂妄之极。 但是我要说的是， 我每集都顶他。 顶的就是他的狂妄 ！ 可能有些人不喜欢他，是因为我们在生活中时常会遇到些性格非常狂妄的人 也可能这些人给我们制造了某些的麻烦 让我们很头痛 这可以理解！但说到这里我要说的是，你要明白小龙是非常有原则的，他不像有些人是瞎狂。看了这么多集。事实证明。他能走向成功，其中他的性格功不可没。其中就有他的狂妄。再者说，像当时那种年代，尤其是在美国。还是一个种族歧视及其严重的国度，小龙又是一个华人。可以说，这也是被逼的啊！那让你说他能怎么办？我肯定他做的非常棒！不管他是不是你心中的英雄，但他确实是一个传奇！永远记住他，尊重他，理解他。
李小龙是个伟大又杰出的武术家，很有骨气的一个中国人，在当时的世界中国人的地位低，但是李小龙为中国人争了骨气，告诉世界中国人是不容欺负的，我们都是中国人，我们为祖国自豪，也为这位只有短暂生命的杰出人物感到骄傲。
这不是武打连续剧这是一部纪录片他描写的李小龙的一生，你们要看的是李小龙是一个怎么样的人而不是他是怎么样打人的。这部片子不错。拍摄？我说的是他让很多人从新理解和认识李小龙。可以让很多不看书不看李小龙传的人接触到李小龙。明白到他不是一个演员而已。他是一个精神民族英雄。他是截拳道的创始人。他是让西方人接触神秘中国的一扇门。是打碎东亚病夫这一大牌扁的中国人！可以的话还应该画成写实漫画和卡通让年青一代人认识这一民族英雄。
天妒英才啊，五千年才孕育出这么出色的一个中国人，难道他在天堂的人气真的比人间还要旺吗，为什么老天你要那么快就带走他啊，虽然在我出生的时候你就已经走了，但打我看你第一部电影的那一刻起你就是我永远的偶像，李小龙，只要是有国人的地方，就不会有人忘记你，中国人永远的骄傲。
功夫之王——李小龙，他是中国的骄傲！
李小龙32年的一生获得了许多极具份量的荣誉，而死后的他还不断被授予各种殊荣，李小龙得到了全世界的承认、爱戴和景仰。他是一条真正的蛟龙，遨游于沧海，飞行于苍天。李小龙——世界人们怀念你！（我更希望中国人合起来是一条腾飞的巨龙，而不要象故事里的中国人，老是窝里斗，相互的害来害去。）
二、质问的评价：
李小龙的身体脂肪也太少了，已经变得不正常了，那钢板样的肌肉像是被压缩了。哎，那些健美运动员还通过抽脂去减少脂肪，问下龙哥就可以了嘛。一个个练得又大又厚，可是怎么看也没龙哥肌肉那么紧凑结实样，这样的肌肉才具有爆发力。
至看片之前，一直以为李小龙仅仅是个有着浓厚民族情结的一介武夫……看了本片后，虽感觉其中部分情节是被艺术化了，并且可能还有一些虚构的故事情节，但还是被李小龙短短的一生所征服！敬佩李小龙！只是可怜了深爱她的美国妻子琳达及其一双年幼的儿女！李小龙欠他们太多了！
真的让我感觉很心痛。琳达一个极度完美的女孩。对李小龙的帮助可以说是方方面面的。可是我感觉李小龙对琳达的爱从一开始就处于一种对自己带来帮助或许可以说是一种有目的的爱。真正的两情相悦可以说是没有。但是李小龙的确是个天才。他的确是中国人的骄傲。
李小龙的人格确实让我折服，但其做事的方法也让我不能苟同，32岁确实不应是李小龙的年龄，他太不懂得什么是劳逸结合了。
这跟李小龙在大学介绍的“太极双鱼”图一个道理，“当阳旺盛到顶点时会转阴，当阴哀虚到谷地时会转阳”。李小龙深信阴阳之说，他这结果是命中注定的，但可惜的是这结果来的太快太突然而已。
李小龙他太相信他自己的身体了，他要是先头疼就去全面检查下身体就可以早治疗，说不定就不会早死了，现在也可以来指导一下成龙，李连杰。
无缘无故渲染爱国情绪！剧中龙动不动就喊我是中国人，大做作，真实的龙不是这样的！爱国不需要喊叫的！
中间出来的那个独臂武士就是来教育一下小龙 不要太狂。属于行僧系列的。高人。小龙的武德估计是他引导的。意思人外有人 山外有山。
我认为应该学习的是李小龙的民族气节,而不是做人方式,他的做人方式很多地方很不可取,他的意志力很顽强,但却已经走到了及至,成了偏执,这不但害了自己也害了爱他的所有人。
固执造就了李小龙，固执也过早地送走了李小龙。可爱又可恨的李小龙！
李小龙和他儿子李国豪最后所拍的戏用中国的话来说都是不吉利的，一个【死亡游戏】一个【乌鸦】，唉！
三、对人们的影响：
中国即将引发截拳道热，截拳道也就是我练习的散打，只是看过该片之后，我决定每天跑九公里。
看样子《死亡游戏》还是不能乱玩，你看，小龙一玩就挂了~！（这可能是小龙对他生命的最后诠释，不过他的思想没有停止，因为他还想拍《细凤》）
黄皮小子研究李小龙的功夫那么长时间，自信十足一定能战胜李小龙，却没有想到在李小龙的手下是如此不堪一击。可见武德远比武功更为重要！
龙哥教育了我们，得相信医生的诊断！但小龙也说过，让美国的权威医学见鬼去吧!（这一段应该是虚构的）
空手道是日本国术，跆拳道是朝鲜国术，泰拳是泰国国术， 李小龙的功夫为什么不拿作国术呢？截拳道可以作为国术吗？李小龙在美国开武馆的时候就说他叫教弟子的是中国国术。他武馆叫振番国术武馆。我想知道中国可以拿“截拳道”作为国术吗？（这个有点像我国的宗教一样，很难！）
甄子丹功底不错，如果也能找世界格斗高手进行切磋，有机会接近李小龙，但是现在练功夫都是为了拍片赚钱，跟小龙的目的不一样，是想着钱、女人，谁还想去提高，再说谁还拍那种李小龙式的电影啊，特技就可以制作出来。
我们不能盲目夸大李小龙的功夫，他不是世界第一，他是人不是神，但是他的这种不怕挨打敢于跟外国高手切磋的精神，现在的国内所谓大师几个有，能独自创立一门武学，历史上都是宗师级人物。现在演艺圈真正有实战功夫的寥寥无几，都是电影里打得好看，下来就被小流氓扁。套用香港一位名导演的话“李小龙是真正的武林中人，成龙是个演员”没有贬低成龙的意思，成龙的表演比李小龙更丰富。李小龙在国外好像比国内还更喜欢，国内质疑他的人太多了。他为华人在美国争取的形象的贡献是不可磨灭的。
李小龙确实是实战高手，这个可以从他的很多一流格斗家朋友和徒弟那里听到过，据他徒弟说，电影里已经是他在慢打了，不是实战属于表演，不然24格的机器抓不到清晰画面，成龙洪金宝元华他们只是戏班出身，学了八年什么都要学，跟京剧武生一样。李连杰更是练套路的，我也练过，一招一式都设计好的，跟人格斗是另外一回事，小龙说得很对，实战应该是对手出招后自己形成的一种条件反射，听说甄子丹有几下子，在一次街头跟女友万绮雯跟别人吵架，打得几个人受伤。真正要练成格斗功夫，需要像小龙样，跟各个高手进行实战切磋，虽然真实的李小龙并没得过空手道冠军，但是跟各路高手切磋却是真的，美国的空手道冠军也的确是他的徒弟。
截拳道是理论，是哲学，没有招数的。
老天是很高公平的！ 既然龙哥的武学造诣达到了登峰造极的程度，一般人是用一生也无法达到的。而老天给龙哥的阳寿也很短，这样才更加平衡！ 龙哥精神永存！（这个不是必然。）
甄子丹是续李小龙之后唯一一个能凌空出三脚的武师，人家的功底可是不一般啊。不过我觉得陈国坤很不错了，至少他的风格和李小龙很像的，而且长的又很像。
李小龙可是周星驰的偶像.他的电影可是有好多都和李小龙有关……周星弛扮演李小龙肯定也很好看。
李小龙的徒弟们还在世界上推广截拳道。国外的截拳道比国内更流行，到处都有。咏春拳跟着沾光，在美国和加拿大很流行。实际上国外对李小龙的推崇比国内还盛。现在国内的那些武学大师，只晓得在杂志上写文章了，没几个敢于真正跟外国人打，按中国的文化，这叫修身养性，不好斗。哎，一百年才出一个的人才啊，下一百年可能没有了，越来越多的人只晓得赚钱了。练几下套路就可以去拍戏，反正动作都是设计好的，还可以用电脑特技。
太震撼了，尤其是看到屏幕上打出的他获得的荣誉，太令人难于置信了，李小龙对于后来之人，无疑是一座难于逾越的高山！
学习李小龙的做人的真诚!学习李小龙的做事的敬业!学习他那种真正的民族精神和气节!
四、对李小龙身边人物的评价：
我还是佩服木村,一个好汉三个帮,他无怨无悔的一直跟随李小龙。
我以为：“啉哒不是一位合格的妻子！自己丈夫的病情那么严重自己却不知道为什么还让小龙去拍戏！（小龙哥要做的事情没有人能阻止 ）
那个黄小子，真可笑，好像未成年一样的——这个黄皮小子真可怜，从出场到现在都没有个正式的名字，连生死状上都是写的黄皮小子。（请关爱孤儿，不然他们的性格会被扭曲）
伊鲁山度，堂堂一武者，竟写成了一病秧子，导演也学会恶搞了；
叶问大师真的了不起。没有门户偏见，很开明。
王力朝太搞笑了，什么事都推给别人，按你的去办吧！
邵伯的老婆有点象邓丽君啊！
五、给人的反思：
为什么有前途的人在美国都得刷盘子洗碗啊？
李小龙刚到美国才不到20岁，没有父母在身边，他很不容易！在异国他地，他很有生存能力！我很欣赏他！
如果日本人都像木村那么真诚，就不会发生中日残酷的战争了！
人的生命只短暂的 !不要因为漫骂、争吵、争夺、勾心斗角、浪费宝贵的时光，请善待我们身边的一切！不要到了后悔时再去设想N个的“如果”……
看了这部电视剧我感到非常高兴，这是部非常不错的电视剧，也是给我们每一个人的警告· 过于的想追求完美，也不要忘记注意身体。
现在的功夫片演的越来越玄，看了这个，是该返普归真的阶段了。
李小龙假如你不那么早离开我们，中国的影视会达到一中什么样的境界呢！
木村诚心的说“中国武术缺少经营和包装宣传，这样外界就不会真正的了解中国功夫。”若有所思。的确现在遍地都是跆拳道馆，门面同一，包装宣传很好。但你见到几家中国各大门派的武馆道馆形成气候。虽说博大精深，可是没人知道和宣传就会慢慢失传。
利用木村说的话来个结尾吧——没有李小龙，世界不精彩。

[阅读 HTML 版本](../post-1834.html)
