# 你会在不景气的时候创业吗? 

鉴于目前糟糕的经济状况，一些专家称在上世纪七十年代中期的经济衰退将会在未来的一段时期内重现。
那也是微软和苹果相继创立的时候。
如这些例子所示，在经济衰退期创业似乎也不是那么糟。当然我也不是说经济衰退有助于创业。无聊的事实是：对于创业而言，经济状况并不是什么大不了的事。
我们也已经投资了那么多新创公司，如果我们可以从中学到点什么的话，那就是：公司的成败取决于创业者本身的特质。当然，经济因素多少会有所影响。但作为衡量一家公司能否成功的指标，创业者本身最能说明一切，相较之下经济因素则几乎可以忽略不记。
也就是说，成功的关键在于“你是谁”，而不是“我在什么时候做”。如果你是“正确“的人，你就可以成功——即使是在经济不景气的时候。如果你不是哪种人，那么再好的经济状况也帮不了你。一些人认为“现在经济状况太糟了，我最好还是别在这个时候创业。”，他们的这种错误和经济经济泡沫时期的那些人一样。在那时，人们的想法是：要创业，就有钱。
所以如果你想提高自己成功的机会，你就应该多想想你应该有怎样的合作者，而不只是关注现在的经济状况。想知道那些因素会威胁到公司的生存吗? 答案不在新闻里，去照照镜子。
但对于所有创业者来说，在大刀阔斧之前先观望一番是否会更好呢？如果你想开一家饭店，嗯，这样想没错。但如果你专注于技术领域，答案就不是这样了。技术进步本身并不太受股票行情影响。所以对于任何想法，迅速行动的回报远高于观望不前。微软做的第一个产品是为Altair系统的Basic解释器。那就是 1975 年的世界所需要的产品，如果当时Gates和Allen多等了几年才行动，一切就太晚了。
当然你现在的想法绝不是你最后一个想法。新想法总会有的，但如果你已经有了明确的想法，现在就去做吧。
这也不意味着你可以忽略经济因素的影响。消费者和投资者现在都会感到囊中羞涩。不过消费者的这种状况并不是什么大问题，你甚至可以从中获益。你可以为他们作出更便宜的东西。新创公司的东西一般都比较便宜。从这一角度看，新创公司比大公司更适于在经济衰退时期生存。
投资者就是更大的麻烦了。新公司一般都要筹集一些外部资金，但投资者却不大愿意在不景气时期投钱。这样是在不好。人人都知道低价买进，高价卖出的道理。但在股权市场的投资行为多少就显得有悖常理了：所谓经济景气却是人人都想买进的时候。这是个可疑的想法，不过意识到这点的投资者不多。
在1999年的时候，投资者们一家一家的购入糟糕的新公司，而在2009年，投资者则裹足不前——即使他们面对的是那是一家有潜力的公司。
你必须接受这个事实。不过这个道理也不新鲜了：新创公司永远得适应投资者一时兴起的想法。问问那些创业者——不管他们在什么时候创业或是哪家公司的创业者 ——是否觉得投资人很不靠谱，请注意看他们的表情。上一年你还得向投资人解释你们的公司将会如何像病毒一样繁荣发展。下一年你就得细说你们的公司将会如何抵御经济衰退的影响。
（其实这两方面的能力都很重要。但是投资者最大的问题不在于他们采用的标准，而在于他们总是只见树木，不见森林）
幸运的是，抵御经济衰退的最好方式恰好就是你在任何经济状况都应该做到的事：尽可能的降低公司的运营成本。这么多年以来我一直告诫创业者，要想成功，最明确方向就是成为企业界中的小强(蟑螂）。新公司关门倒闭的直接原因就是花光了所有的钱。所以公司花在运营上的钱越少，就越不容易挂掉。很幸运，运营一家新公司也花不了多少钱，而经济衰退只会让你花更少。
如果冬天已经到来，那么当小强甚至比保住饭碗更安全。可能有一些顾客会因为无力继续负担你的东西而离开，但你绝不会在同一时间损失所有的客户。市场总存在机会.（注：这句话不太确定具体意思，还望指教!原文：markets don’t reduce headcount）
如果你辞职创业却失败了，你还能找到新的工作吗？如果在销售和营销领域，这问题就棘手了。在经济不景气的时候，你可能得花数月才能在在这些领域找到新工作。不过对于黑客来说他们的选择就灵活了。好的黑客总能有一些工作。也许那不是你梦寐以求的工作，但至少可以保证你不会饿死。
经济不景气的另一个优点就是竞争压力减少。技术进步总会周期性的带来一帮搭便车的人，如果此时其他人正蜷缩在角落，你就得开足马力前进了。（注：这段意译，可能理解有误。原文是：Technology trains leave the station at regular intervals. If everyone else is cowering in a corner, you may have a whole car to yourself.)
你也是投资者。作为创始人，你用当前的工作换取了未来的股权：知道为什么Larry和Sergey这么有钱吗？不是因为他们的工作值几百亿美元，而是因为他们是Google的第一批投资者。和所有的投资者一样，你得低价买入。
如果你同意我的话，再想想看前面所提到的“愚蠢的投资者”。这些投资人，即使面对的是对自身而言是最有利的时机，仍惮于在不景气时期去投资他们感兴趣的新公司。不过创业者们也没好多少，环境一变坏，黑客们就都躲进了研究机构。所以接下来我们也大概知道会发生什么了。不过还有另外一个事实可以进一步佐证我前面的说法：大多数读者不相信这一切，至少他们不会亲身实践。
也许经济衰退真有助于创业。在这段时间创业有它的优点，比如说较轻的竞争压力，也有它的缺点，比如投资人变得保守。这些优点是否能够盖过那些缺点？难说。但这些都不重要。人是第一位的，对于那些专注于特定技术的人，最佳时机永远是现在。
修改自：言多必得 – 精品外文翻译，译者：Thrity 9.

[阅读 HTML 版本](../post-1838.html)
