# 如何找到理想的工作 

找工作和谈恋爱一样，必须要自己热爱才行。如果你还没有找到理想的职业，不要轻易委身，继续寻找。等你真正遇到那份工作的时候，你能从心里感受得到。—— Steve Jobs在斯坦福毕业典礼上的演讲。
工作中你是否感到幸福、高效的一个关键要素就是，你是否热爱你的工作并且全情投入。所以去选择你想做的工作，不要只是为了工作而工作。当你真心想做这件工作时，它在你心中就不再是一份工作而已。
你能找到你最想做的工作吗?你每天都会在起床后就迫不及待地开始工作吗?
当然，全世界有千百万人倾情忘我投入心爱的事业，我就是其中的一个。你也是这种人吗？你想成为这种人吗？
很多人觉得困难的地方就在于他们不知道什么样的工作才是值得他们放在第一位的。他们不知道怎么开始，也就觉得前路十分渺茫。
事实并非如此。你可以找到那份理想的工作，当然，你要努力去找。下面就是在寻找理想工作时你必须知道的五点：
你要找工作，工作不找你。每天重蹈覆辙做前一天做的事情不能让你找到理想的职业，除非你有一天撞了大运它自己从天上落了下来。大多数人没靠运气——你得行动，得去寻找。 
直到找到，否则别停。就像乔布斯（Steve Jobs）说的那样，别轻易委身。你能找到比目前的工作更好一点的当然不错，但是别就此浅尝辄止了。继续寻找，别停下。 其实这并不容易，尤其在中国，让一个人放弃稳定的工作是一件非常痛苦的事，这需要的不仅仅是勇气。
你要尝试很多有趣的东西。这是真正的探索之旅。培养新的习惯、接触新的人群、读很多杂志和书籍。灵感可能从任何你想也想不到的地方喷薄而发。我非常赞同这一点，如果你实在想不出你感兴趣的事物，那么不妨多去尝试，总会找到。 
除非擅长，你可能并不能马上爱上你所作的事情。很多时候一旦遇到一个事物你就会知道自己真的很喜欢，但是有时你也需要一段时间全力提高你的工作技能来使自己爱上自己的职业。一旦你很擅长这份工作了，你就不能停下来，因为你已经掌握了怎样把事情做好的要领。 
一旦找到，全情投入。如果你找到了你心中最理想的那份职业，你就相当于获得了一份绝好的人生礼物。千万不要破坏这份美好，你要真正把自己投入进去。这不是说你要忽略掉家庭、朋友等等其他的美好，一旦你在工作，全力以赴去工作。就像成功必修课里讲的一样。
如下几点可以帮你找到工作激情：
停止常规，扪心自问。你需要偶尔停止做你的日常工作，也许是今天，也许是明天、下个星期，也许就是现在。请对自己大胆发问：你热爱你现在做的事情吗？如果你不热爱，你热爱的是什么呢？如果你不知道，你想去寻找吗？ 
花时间好好想想。花上一两个小时去思考一下是非常有必要的。好好想想，关于你的人生，关于你正在做的事情，关于你想做的事情。 
想想你真正爱什么。你有没有非常热衷的爱好？你喜欢阅读哪方面的书籍？你会和别人谈论些什么？有没有什么东西你很想做却总是忘记做，或者没有胆量去追求？ 
你的梦想是什么？有没有什么目标你一直想去实现？基本上每个人都会有梦想，但又会有很多人觉得这些想法并不现实（不尝试怎么知道是否现实）。认真思考下，你的梦想是什么。 
你擅长什么？你的优势在哪里，在哪方面颇具天赋？有没有什么东西你做得非常棒？把它们当作你的事业。 
付诸行动。如果你什么都不做只是空想，你什么都不会得到。从现在开始，行动起来，做调研、打电话、约人谈话、做职业评估。 
发掘新鲜事物。常识新鲜有趣的新爱好，读读没读过的领域。打破你的固有模式，找到新的探索之路。 
一旦找到了有趣的事情，深入研究。你可以阅读相关文章，通过学习和实践不断提高自己的能力。不要害怕，害怕是大多数人不能找到幸福的真正原因。 
再次行动。对你的兴趣点有所了解后，付诸行动！你可能在现在的工作中就能实践，或者把它作为兼职来做，或者仅仅从爱好出发。和同行业的人们联系，了解他们的起步历程。去图书馆读读相关书籍，在网上搜索一下，看看作为新手你需要做那些工作。下面的事情，就是照着去做了。寻梦愉快！
“一早起床的时候，能够做一份自己热爱的工作，能够使你的生命非常不同。如果你不喜欢你目前的工作，毫不犹豫地脱离它，虽然这样做并不简单。”——Bob Woodward
原文：Finding the Work You Love – Zenhabits
译者：Yuvia，修改自：褪墨

[阅读 HTML 版本](../post-1846.html)
