# 成功必修课 

和每个人一样，这是一个值得用时间思考的问题。为什么有些人总能在生活中如此成功。
成功中有哪些是自己的因素多于外来因素的呢?
成功人士可能都是聪明的，或者有很好的社会关系培养起来的。或者是精力充沛的，思想开放和积极的。
但是很多使人们在生活中变得很成功的因素都处在他们的控制之下。很多是从前人那里学到如何提高生活。
有些关于成功的想法是我通过这些年阅读有关迈克尔 •乔丹，托马斯•爱迪生，埃莉诺•罗斯福 和亨利• 福特 的文献而想到的。我肯定成功的因素不止以下的这些。
他们作出决定并采取措施
无论是错的还是对的措施，他们都会采取（最很喜欢看央视一套播出的《李小龙传奇》）。任何一种方法都比根本不作出决定和采取措施要好得多。正如富兰克林•罗斯福所说：“采用一种方法并进行尝试这是一种常识。如果失败了，就坦然地承认并尝试另外的方法。但是首先，得尝试某种方法。”
即使他们不想做事的时候他们仍然会做
这的确是很重要的一个因素。当我们中的许多人不想做某件事的时候我们就会选择放弃，即使这件事最终会让我们取得一个了不起的经验或达到目标。成功人士可能也不想做一些他们不愿意但却必须做的事情。但无论怎样他们都会做。从长远来看，结果是很不一样的。
他们即刻做最有结果的事
是让自己陷于做一些费事的却不重要的任务和项目中，而是他们认识到什么是最重要的然后才会去做。在他们完成所做的接着又再去做更重要的事情。不是做很多的事情，在他们行动之前，会考虑和计划尽量地把他们的注意力集中在那些比较少却非常重要的事情上。
他们每次只做一件事
他们中的很多人并不见得是同时能做很多事情的。避免那样做的一些理由也许就是那样做会造成内部的混乱，浪费时间并过分稀释了多做事情的人的能力。上一件事情完成后然后他们才会做下一件事情。每次把百分百的精力集中在一件事情上才能把事情更快更好的完成。
他们态度积极
消极的态度对人的一生是有害的并限制了这一生。积极的态度可以让每天都有很多新出路。这样积极的态度可以让你敞开心扉去接受新的思想并能导入和创造或保持重大的关系。它可以帮助你渡过困难，作为一个成功人士，别人认为是困难的你却能把它当作机会。
他们重新定义失败
当许多人把失败看做一种方法，来合理化他们想放弃的感觉或是作为是时候该做别的事情的一个标志，成功人士看到的是更多有用的反馈。他们可能不会失败，但他们不惧怕失败-或者他们至少有点担心失败，他们知道如果他们曾经失败了，但也可以重新来过并能取得成功。这当然是一条很有用的信念使得成功人士别人已经打算放弃的时候可以继续向前进。
他们不会让恐惧阻止他们前进
他们能克服恐惧，无论何时遇到都能控制住恐惧。或者他们可以定义或重新定义事实那样的话恐惧就能逐渐地减少甚至可以从生命中的某些领域消失。
这样做的话可以使你在思想上采取行动。这样可以推倒心理的障碍并能创造出新的道路和打开一整片新天地。看一看“改变生命克服恐惧的五个关键”这本书以寻求克服恐惧和重新定义现实去容忍更少的恐惧。
他们找到了生活的目的
他们自我受到的激励多于外部的激励。他们有强烈的欲望去做事情而不是遵从别人认为他们应该做的才去做。即使别人所认为的也许是很积极的成功的事情。
迈克尔•乔丹，爱迪生和斯蒂芬•金已经想出他们生命中所想做的事情并完成了或者已经正在做他们想做的事情。
为什么能使成功人士保持前进并受到激励，而别人也许觉得累了或者只想着放弃和去做别的，而他们却认为是更有意义的。成功人士热爱他们的目地并和它连在了一起，似乎这样他们在整个生命中就可以满腹热忱和精力充沛地前进。
他们不会心烦意乱
当别人陷在每天的生活中而没法做他们真正想做的事情的时候，成功人士却不会那样。他们可以把精力真正集中在重要的事情和需要完成的事情上。再者，这似乎可以找回到生命的目的和更有清晰的方向感。
他们非常重视时间并能很好地安排时间
很多人都不怎么重视他们的时间。成功人士有有生活的目标，因此他们会重视时间。他们有很多他们想要的，并且内心急于完成它，因此他们需要很好的计划和有效地使用每一天。
他们有惊人的沟通技巧
很多我们生活中所做的都是和别人有关的。因此，似乎是很明显地，要成功的话你得有很好或很了不起的沟通技巧（或者雇某些有那样技巧的人）。
沟通技巧很幸运地成为人们可以提高和发展的东西。看一看“在谈话中你犯有这十处错误么”和“如何制造第一绝佳印象”这两本书寻求一些有用的技巧。
他们思想开放并且愿意学习
成功人士花时间学习–似乎经常都喜欢这样做，这是他们提高技巧所必需的东西。他们接受想法，建议，方案和新的信息和改变而不是认为他们什么都已经知道，那样的话就有很多东西要学，而不是每样东西都永远是老样子。
什么是要集中注意的？
现在，什么因素是最重要的一个？哪里是应该集中精力的？
我目前所做的就是集中精力提高我采取行动的能力，做一些我可能不想做的，即刻做最有结果的事情。对我而言，这三个因素是非常重要的，因为他们是非常相关的并很容易连系在一起。
我想你该集中注意的地方会有很大的不同。找出适合自己的取决于每一个人。相信透过这样的讲述，你可能已经知道哪些领域是你需要努力的。

[阅读 HTML 版本](../post-1849.html)
