# 印象@2008[第一期] 

一、互联网
Google已经推出简体中文版的Gmail手机端，手机使用Gmail变得更为方便。
百度有啊上线公测。从ebay退市、淘宝携50亿注资如日中天，腾讯拍拍暗中起步，到现在百度高调进入，国内C2C市场硝烟弥漫在所难免。这对消费者的确是多了一些选择，也有人就说，这些大佬扎在C2C里拼命烧钱，网上的小掌柜就能够多快活一些时候，短时间内，估计不用交店铺租金了。所以，马云和李彦宏都是活雷锋。
微软20日正式启动了反盗版的”黑屏计划”，中招者寥寥。不过，自从反垄断法通过后就和微软过不去的律师们却不闲着。董正伟律师控告微软破坏、非法侵入计算机系统，要求公安部展开侦查并追究微软的刑事责任。董律师认为，微软的行为触犯了中国的《物权法》、《合同法》、《垄断法》和《刑法》。从知识产权保护到数字复制技术，从PS无码黑屏图到微软全球战略。微软的这一计划，网上众说纷纭。但是单就董律师告微软一事，恐怕有些过了。人家微软计划的正式名称叫”正版增值计划“，就是个帮助用户检测所用系统是否正版的工具。更何况，即使你下载了这个补丁，系统依然会问询你是否需要检测。所以要我说，董律师恐怕还是炒作为多吧。最近的黑屏事件，真是如火如荼：
有人恶搞，DIY 纯黑壁纸，上书“绝对盗版自觉黑屏”几个大字。AHK 粉丝请参考 AutoHotKey 中文论坛自觉黑屏法。
有人向公安部举报，称微软黑屏是最大黑客行为。
有人利用黑屏计划传播病毒。
有人爆料：XP 家庭版不参加”黑屏”验证。
有人破解黑屏补丁，链接就不给出，有兴趣自信搜索。注意防毒防虫防火。
Keso 也来三言二拍：我们对微软的复杂情感
可能吧！反驳“中国网民向微软递交抗议信”，这是盗版总是，还是是非总是？
保护知识产权，不光是钱的问题，也是对他人劳动的基本尊重。
中国的博客会发展成为什么，这是博客人很关心的总是，把很多东西移植到中国总会被打上中国国情的烙印，那么让我们一起对中国博客发展路径进行一下思考 。
二、财经信息：
今年的股市是让人心酸的一年，也许还会更惨，但已经有人开始总结，虽然这只是个人行为，却同样是大多散户的心情：炒股总结；在这个风云时代有时好政策会产生坏效果！
重大消息，财政部发布新政，标题是：继续加大保障民生投入力度，切实解决低收入群众基本生活。其中一条重要内容是，从11月1日起，对个人首次购买普通住房者，最低首付比例从30%调整为20%，其贷款利率的下限可扩大为贷款基准利率的0.7倍。专家说也说，降低交易税，意在救市，重在民生。我们最怕的是什么，打着民生的幌子，而实际在托房价。那仔细分析一下这次的政策，却没发现什么不对的地方，确实轻微的降低买房者的负担。新政，对购房者是利好，对房地产业是实质性利好，但也仅仅只能起到防止房价过快下滑吧，他是无法引起房价实质性反弹的。据权威统计，我国70个大中城市的房价水平与百姓收入承受力之比，一直都是超过了6倍，一级城市如上海、北京、杭州、广州等的房价与百姓收入之比大都在 10倍左右，深圳在去年更高达20倍以上，而目前国际上公认的“合理的住房价格”的“房价收入比”应该为3至6倍，而美国的房价与收入比还从未达到4倍。那么，在这样的数据下，面对金融危机，是不是真的要救房市？我不是经济学家，我不知道，期盼政府能做出正确选择，好让房价从暴利时代走向平民时代。唉，只可怜我等，奔波劳碌几十年，就为那点房事与房市，悲呼！
时寒冰：首付和利率调整难阻房价下跌
金融风暴来袭，许多公司裁员自救，联想集团率先宣布了一项持续到年底的全球裁员计划；雅虎，再次裁员1500人；富士康，10万人；惠普，裁员8%，约6.5万人；百事可乐，3300人……裁员，裁员，在这经济危机的当口儿，咱们还是保险点吧，跳槽需谨慎！世界金融泡沫破灭 唤起了亚洲那灰色的回忆。也许我们还得懂得一些有用的理财方法。
事情都这样了，还是把郎咸平最近的一次演讲拿来和大家分享，尽管他说话的调调有点让人不爽，但是对经济形势分析的非常透彻，花一些时间看看，是对当下经济乱象一次很好的梳理。
关于次贷危机的说法很多，有一种最香艳说法！原来人们在对未来收益充满良好预期的时候，对于可能加大风险缺乏防范意识。这次教训是全球通的。
三、技术应用：
因为我用了wordpress，所以开始关注我爱水煮鱼的文章。最近WP的有什么新东西呢？Akismet 从 2.2.1 开始对垃圾留言开始有统计了。偶尔也可以去他的WordPress 爱好者论坛逛逛，多学习一些技术，提高自己的WP应用。
想用博客赚点小钱的朋友可以看看这篇文章：网络文本广告点击最多,只有年轻人喜欢视频，所以如何设置广告可是有方法滴！
喜欢写博客的朋友看到这一条消息可能会兴奋一些：中国科技博客调查：写手月入1500 名博年入十万，好了，好好写博客，会有出息的。
使用纳米盘的人越来越多了，速度开始变慢了，广告也越来越多了！所以现在与大家分享一下RayFile！RayFile是一款免费的、无限量的网络硬盘。最大存储空间不限，单个文件大小也不限！
百付宝的界面表现很简单。因为简单，所以清晰。
四、一些好句：
对确定性的渴求是人类的一种自然需求，然而它也是一种理智的恶习。   ——罗素
找工作和谈恋爱一样，必须要自己热爱才行。如果你还没有找到理想的职业，不要轻易委身，继续寻找。等你真正遇到那份工作的时候，你能从心里感受得到。—— Steve Jobs在斯坦福毕业典礼上的演讲。
想当将军一定要有个性，但个性太强就做不了元帅。 ——  马云
 每一件绝世好东西都是以无比寂寞的勤奋为前提的，要么是血，要么是汗，要么是大把大把的曼妙青春好时光。 —— 吴晓波 《晚清》

[阅读 HTML 版本](../post-1858.html)
