# 1万小时天才理论是不是个伪命题？ 

真是因缘际会，@易仁永澄也要把他对“1万小时天才理论”的深度思考分享给大家。
原文：再说一万小时天才理论
 
〇、本文引言
今年九月份，我在整理读书笔记的时候，写了一篇名叫《机密档案：如何变成天才》的博客，本来是我自己的一篇感受，后来仿佛成了一个号召，很多朋友都给我发来邮件问我究竟应该怎么开展10000小时的训练，并且也有很多朋友读完这篇博客后坚信，只要坚持了精深训练10000小时，一定在某一个领域中成为顶级人物。
最近，我在侯哥的博客上又看到了关于一万小时天才理论的讨论博文《向生命申请10000小时——读&amp;lt;10000小时天才理论&amp;gt;记》，作为一个喜欢实践的人，当再次看到这个理论，我就想到了我从九月份到今天以来一直在迷惑的一个问题：我要开展什么样的10000小时训练呢？当时，我就没有太明确的目标，不过我还是总结了一下自己的想法，于是在博客里写到：
1.不要选择工作领域内的，天天做工作，会烦的；再者，我说的是工作，不是事业，工作总有一天会不做了，但是精深练习不能停，所以考虑长远还是别选择工作的好！
2.找一个榜样，看看榜样是怎么做的，然后跟他设置一样的目标，跟他做一样的精深练习就好了。
3.如果没有榜样，我建议就先把读书作为精深训练的事项，每天坚持读书、思考、写作，不用太久，小半年目标就找到了，那时，即养成了读写的好习惯，又找到了人生的方向，多开心！
其实，这解决不了我的问题，两个月以来，我想各种办法确定自己的努力目标，甚至为了这个问题，我甚至在幸福进化俱乐部的线下活动中开展了一次讨论，虽然我们讨论的是计划的制定，可是我一直在想：究竟我要成为什么样的人，我要开展什么样的一万小时训练呢？
后来，我忽然有个疑惑：一万小时天才理论是不是个伪命题？于是有了本文的讨论。
 
一、 假设它是个伪命题
我在写下这句话的时候，其实是很忐忑的，这个给我力量的一万小时理论，如果我否认它，那么会带来什么呢？谁知道呢，试试看！
我之所以假设“一万小时天才理论”是个假命题，就是因为它缺乏没有现实给与支撑。
（一）无法很快看到结果
根据理论，如果我想在某个我从未接触过的领域中成为大师，那么我需要从现在开始起，每天练习2小时47分钟，然后坚持十年！比如说我想成为一个著名的钢琴家，那么我现在开始就确保我的训练时间和质量（采用精深训练的方式），坚持十年就可以进入顶尖的那个领域中去。
感谢批判性思维方式让我对曾经我深信不疑的观点重新判断，曾经我认为这是个好消息，我只要去练习就好了，但是，现在我却在想，谁能这样去做1万小时呢？自从我开始坚持习惯养成活动开始，包括每日时间开销、扇贝打卡、早睡早起、读书、锻炼身体等等的习惯养成活动，都有暂停、中断、反复的情况，十年对于任何一个人都太长了，当下的世界五彩纷呈，而像阿甘和郭靖这样的呆瓜已经越来越少了，如何坚持呢？
有个朋友又想了个办法，既然每天2小时47分钟需要十年，那么如果每天我来执行三倍时间的精深训练，大约是8小时21分钟左右，那么岂不是三年就可以成为天才嘛，但是书中早就帮着把这个bug打了补丁，书中告诉我们一个事实：
一个人每天可以进行精深训练的时长是受限的，每天可以进行的精深训练是封顶的！并且还告诉我们，越是高手，其实每天可以进行的精深训练的时间越短，因为那需要耗费大量的精力。
所以，想要疯狂进行精深训练是不靠谱的，只会走火入魔！但是更可怕的是，三本书里面都没有告诉我怎么样提高自控和意志力，仅仅让人去坚持就好了。当然，现在有《少有人走的路》、《自制力》、《意志力》等等的书让我们可以自我提高意志力，可是这个理论仿佛就是个圈套，它在绝大多数情况下是不能够验证的啊！如果我们成功了，那是因为这个理论的功劳，而如果我们坚持了十年，却失败了，那我们会给自己找来理由，比如说激情不够、没有伯乐等等。
所以，因为逻辑上的漏洞，让我没有办法用归纳和演绎的方法推断这个方法是否真的有效。就好像小时候我跟比我小的小朋友一起玩，我发明了一招无敌招数在小朋友里面成为孩子王：我轻轻拍一下小朋友，然后跟他说：“你一百年后就会死去，这就是我的拳法的厉害之处！”，当时他们都会瞎哭了，然后我再用一招帮他们解毒，并告诉他们，如果不听话，我就会再拍一掌下去。那么，一万小时天才理论会不会就像我的无敌招数呢，而之前的我，是不是就是“小朋友”呢？
（二）是否在任何领域中都适用
书中列举了很多成功的案例，比如在各种球类冠军、小提琴、音乐家、作曲家、国际象棋等等；而我在9月10日中央电视台上看了一个“寻找最美乡村教师颁奖仪式”节目，其中有个足球教练肖山，带领海口的一群女孩子从名不见经传成为冠军球队【视频：http://news.cntv.cn/china/20120816/101595.shtml】，仿佛都在告诉我：“别质疑，你看，没有问题的！”虽然，这些领域有体力也有脑力型的，但是是否包含了所有的领域？如果不包括所有领域，那么说明一万小时天才理论至少不是一条普适性的理论。
从我的工作经验中我看到了几个例子，都说明了这不是条普适性的理论：
 1.教师。我曾经当过教师，我记得我们在上公开课的时候，我听过一堂广院广告学院一个极其年轻的博士后老师的一堂50分钟的课，在这节课中，我全场无尿点，这种顶尖层次能否经过精深训练十年后达到呢？虽然我离开了教师岗位，但是，至少， 我认识很多教书教过数十年，但是依然很普通的老师。毕竟，不是每个人都能成为袁腾飞、罗永浩等等的。（当然，不排除普通老师仅仅停留在舒适区，而不进入学习区学习的可能，这通常也是最常见的可能）
2.领导。这件事情就更可怕了，体制内的事情，我作为个人博客还是少说为妙，我可以用美国来类比一下，美国有那么多公职人员，有人干了一辈子，也不见得他能成为下一个奥巴马啊！在美国都是这样，更何况是天朝~
3.科学家。好像每个孩子都有过科学家的梦，我也一样，曾经某段时间也想当科学家，诶，可惜我学了工科，又转投应用层的多媒体使用领域~可是，很多学理科的，为科学奋斗数十年的，也不是一个著名的科研人才，更别说是科学家了……
4.名人。这个地球上，有85%的人梦想着成为名人，可是，说实话，真正的名人，连1.5%的比重都不到。另外，坚持成名一万个小时就能成为名人嘛？
越说越有点鸡蛋里挑骨头的意思了，我其实不想一棒子打死这个理论，只是我觉得，确实有太多领域中，只是坚持一万小时，甚至是只是坚持一万小时的精深训练，或者是满足了所有条件（精深、激情、伯乐）还是不行的。尤其是各种莫名其妙的领域：我想打破各项吉尼斯世界纪录等等，存在着明显的不可执行性。
那么，现在就是这个问题了，它究竟适用在哪些领域呢？很可惜，书中没有给出明确的答案，我仅仅能够推测：体育、音乐这些书中提到的领域中可能可行吧。
（三）是不是什么领域都要训练一万小时呢？
这个问题需要好好讨论一下！说之前，贴一段文字：
陈康肃公尧咨善射，当世无双 ，公亦以此自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之，久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。
康肃问曰：“汝亦知射乎？吾射不亦精乎？”翁曰：“无他， 但手熟尔。”康肃忿然曰：“尔安敢轻吾射！”翁曰：“以我酌油知之。”乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入，而钱不湿。因曰：“我亦无他， 惟手熟尔。”康肃笑而遣之。
欧阳修的这个故事，非常生动形象， 仿佛可以看到当时主人公的每一个表情。作为一则寓言小故事，这是很励志的，告诉我们要坚持！我在刚知道一万小时天才理论的时候，我也总是把“无他，唯手熟尔”这句话挂在嘴上，每次说出来，感觉都很帅气。可是后来我又看了一个故事，大约是这样的：
有一位国王到某个偏远的乡间旅行，因为路面崎岖不平，有很多碎石头，刺得他的脚又痛又麻。回到王宫后，他下了一道命令，要将国内的所有道路都铺上一层牛皮。他认为这样做，不只是为自己，还可造福他的人民，让大家走路时不再受刺痛之苦。
但即使杀尽国内所有的牛，也筹措不到足够的皮革，而所花费的金钱、动用的人力，更不知凡几。虽然根本做不到，甚至还相当愚蠢，但因为是国王的命令，大家也只能摇头叹息。
一位聪明的仆人大胆向国王提出建言：“国王啊！为什么您要劳师动众，牺牲那么多头牛，花费那么多金钱呢？您何不只用两小片牛皮包住您的脚呢？”国王听了很惊讶，但也当下领悟，于是立刻收回成命，改采这个建议。
让路都铺上牛皮很难，但是穿上皮鞋却很容易！卖油翁的演出确实很帅气，但是在我看来，这更像是一场行为艺术，除了可供观赏之外别无意义（我不否认卖 油翁故事的教育意义），所以，陈康肃才是高手，因为他当时就懂了，所以只是“笑而遣之”，只不过后世的解读更多的放在卖油翁身上了。如果我是卖油翁，我会更加考虑方法和效率，找个漏斗即可，让油自然地下漏，剩下的时间跟高手去学习。
其实这个问题也必须好好讨论一下，因为一万小时天才理论中要求人们不断进入学习区去训练，这就代表着层次的不断提升，这不就是永锡和草根老师跟我说的求道的过程嘛，如果我仅仅停留在基础层次，而不是不断往上提升，那么练习一万小时不仅没有好处，更多的是危害！那么，究竟如何不断的提高层次，书中又没有给出答案！这就好像我前几天处理过的一个项目：锂离子动力电池。
本地有家企业生产固态电解质锂离子动力电池，很厉害，我们都在支持它的发展。可是后来才知道，锂离子电池的核心技术掌握在国外人手里，不管我们怎么做新类型的产品，都要给国外付钱！而国外呢，却不断的研发新技术、制定新标准，再卖给我们。
看似我们的自由技术水平不断提高，但是实际上，层次没有上去，反而别人落的很远，成为别人的加工厂。
那么，到底怎么样去提升层次，不断求道呢？这个理论不管也不说！
（四）本部分总结
所以，这个理论虽然让我很有动力，但是它的结果很难证明、它的领域并不普适、它的系统性也没有那么强大，所以，我觉得一万小时天才理论很有可能只是一个励志故事！ （就像《货币战争》一样，一个罗斯柴尔德将地球抓在手里，可是它仅仅是个故事！）它激励着读者去坚持努力，至于努力之后能不能成功，如何确保成功，就不是它所关注的。反正在它的理论体系中，只要坚持就可以成长（诶，成长也是我所关注的，所以我无比推崇这个理论吧~），而只要人成长了，那这个理论就成立了！
但是逻辑上来说，坚持就能成长，并不是一万小时天才理论带来的功劳，所以，它很有可能是个伪命题！
 
二、如何更好利用该理论为自己服务
励志故事一定有其价值和意义所在。这个理论之所以突出指出10000小时，就是告诉读者，成长需要时间、需要积累！作为心智成熟的人都知道，积累是一个渐进的过程，它不能速成、不可跨越！所以，这几本书的意义就很明确了：
它告诉我们，每个人都希望在某个领域中成为达人、高手；
它又告诉我们很多达人和高手不是一蹴而就的；
模仿是成长的最好方式。
这简直就是最简单的逻辑三段论嘛：普通人只有坚持才有可能成为达人或者高手！一万小时究竟是充分条件还是必要条件，还是充要条件呢？其实，它仅仅是个条件，顶多是个重要条件而已！（我不仅为我学理工科感到自豪，可以如此判断！）
好了，神话被破解了，这个理论就是为自己鼓励打气的，我们可以借鉴它，可以用来励志，但是千万不能迷信，更不能因为迷信而固执在自己并不擅长的领域中，那就错了！
 
三、如何选择一个精深训练的领域
不要因为神话的破灭而感到颓废无奈，其实这个理论的意义远没有结束！既然这个理论是关于积累的，那么还可以继续从积累上做文章。
这就是我一直思考的问题：我究竟应该在哪个领域中坚持10000小时的精深训练呢？就可以从积累上找到答案！选择一个自己有积累的领域持续做下去！人与人之间都是不一样的，一个人的真正独特的价值其实就是体现在他的过去的各种积累的总和，既然如此，在选择精深训练的领域时候就可以按照这样的步骤去做：
平心静气，对自己过去进行总结，做出一份比较完善的自我评估（原来苏格拉底的“没有检视的人生不值得活”这句话的意义体现在这里啊！）；
理顺自己积累最深或者比较深的能力；
找到自己的兴趣并结合自己的人生愿景和价值观；
相互结合并确定领域去精深练习（10000小时-以前积累的时间）的时长吧！
我写到这里才发现，这不是最简单的目标确定方法嘛，我还要啰嗦地说一遍。有的人还是会问：“我的人生愿景和价值观还没有找到该怎么办呢？”那么，就去看本文开头第三段缩进的那三点（天啊，我的这篇博客简直是个圈，说来说去，又绕回去了。无所谓了，自己提升了就好了！），只是，别把时间耽误在选择上就好了，莎士比亚说过：“本来无理的事情，只要大胆尝试，往往能够成功”，别再等待，开始吧！
如果本文看不懂，请跳转到《机密档案：如何变成天才》做功课，或者阅读《异类》、《哪来的天才》、《一万小时天才理论》
 
附：视频——理想服务员

[阅读 HTML 版本](../post-201.html)
