# 不完美的现实 

文/未末
对于追求“感觉”的人来说，爱情大多数时候是可悲的。因为当下的你，通常是感性的一面在对话。等回过神来，会想问自己：为什么会这样？当初明明不是这样子的，为什么现在全变了？其实，都没有变，只是我们看事情的角度开始有了不同，许多原来以为不在乎的事情慢慢溢进现实生活中。你开始重新审视，发现当初追求的“感觉”，是多么可笑的一件事。可是，明明知道错了，通常还是不能自拔。因为你会觉得如果少了这种情感，爱情更是一件触不可及的奢侈品。
或许，对这世间的大多数人来说，爱情从来不是奢侈品，只是完美的爱情从来不曾实现过而已。那些没有得到过的，即使失去，那也只是会失落一小阵子；偶尔想起，或许是美好的。如果得到过，再失去了，那会悲伤很长一阵子；不自觉想起，或是笑着哭，或是哭着笑。也许许多不再相信爱情的人，便是这么来的吧。
人的感情是一种很复杂的东西，有时候甚至连我们自己都理不明白。就像有时候，我们忍不住要想起某个人，想起某些情景。但其实，并不是因为想念这个人，而是当下可能除了他，没有其他可以念起的人而已。有时候，我们以为这便是恋着他。对我们大多数人而言，每段感情，不管结果如何，一开始或者都很认真。因为你会觉得，这辈子或许再不会有如此强烈的情感了；或者对自己说，这是这辈子最后一段恋情，不想再失去了。可是，往往真心付出，结局却伤痕累累。于是对自己说：累了，折腾不起也不想折腾了。可是假如再来一次，是不是还是会做出一样的决定？我们都期盼，有一段可以一起走一辈子的感情，相濡以沫，相持到老。孰不知，生命里处处充满着玩笑。有时候，认真不得。因为一认真，便是受伤了。而那些我们曾自以为一辈子不会忘怀的，也终会有一天突然忆不起来是什么。人就是这么有感情而又绝情的动物。
 
很久以前，很久很久以前，甚至更久的以前，我曾觉得只要两个人彼此相爱，空间的距离不会让彼此变得陌生与距离。可是，这种距离也始终是一件非常艰辛的事。不想要远距离的人，却总是让距离隔挡。在距离这条路上，有时候，我们会渐渐迷失，不再信任与依赖，独自过着各自的生活。你不知道我的生活作息，我亦不知道你的饮食起居。有时候存在感，或许就是因为这些不知明，而慢慢被磨灭的吧。于是，原以为没有什么可以阻止得了的两个人，开始变成了陌路人。想想，还真是可悲。
些许日前，领导在劝说我：不要这么早结婚。趁着年轻，多谈几次恋爱，即使失恋也是以后美好的记忆……类似的话，已经有很多人说过了。说这些话的人，几乎都是没有超过3次恋爱的人。或许他们这般劝慰，是因为自己已经实现不了了，希望有人可以走在这条路吧。我不怕恋爱，也不怕失恋，只是不想面对那种得而又失的落寞与空洞。就像上面提及，得而又失，终是需要时间疗伤；即使伤好了，也终究会有疤痕在。于是，慢慢的，一个城市呆久了，过久了一个人的生活，习惯了，有时候，也便不再对两个人的生活有所期盼了。只是偶尔会觉得孤单，走在路上的时候，难免有些伤感而已。
有时候在想，或许爱情、幸福、婚姻，这三者之间本就没有太多直接的关系吧。只是对于现在的我，谈恋爱容易，结婚难。可是我不愿意再只是一阵子，而是希望可以一辈子。于是，谈恋爱难，结婚更难。想来，这个年纪的女生，如我这般想法的，说少不少，说多应该也不多吧。只是渐渐的，我们都始终也回避不了“结婚”这门必修课。
婚姻对大多数人而言，应该都是充满各种未知的复杂情愫吧。所以才会有那么多直接或者间接的考验与要求。幸福的生活，或许不需要爱情，但总需要物质还有精神层面的安抚。因为幸福是一种满足感，即使是没有膨胀的欲望，也会有最低限的经济需求。回想父亲当初与我提及有人向他介绍某些人的时候，他罗列的那一大堆理由，什么学历、工资、兄弟姐妹的，无外乎是怕我以后吃苦。想来这活了20多年了，终究也是生活安乐，没吃什么苦头。而今更是生活得简单，上班下班、一日三餐，回到家的日子甚至也只是拖拖地，偶尔做做饭而已。而父亲对于我的生活，总是一面批评我，一面宠着我。我是真的很欣喜，他可以不过多的干涉我个人生活，可以这么理解我，让我一直独处至今。只是岁月匆忙，挡不住头发花白的脚步。那日他说，晚上洗头发的时候，一抓掉了一大戳头发。听到这话，心里酸得泪不禁掉了出来。在母亲离世的这几年，看到父亲开始长出了白发，一直只顾着自己年龄见长，却忽略自己长大了，父亲也在慢慢老去。
终是明白，自己再不能如此固执与自私。是时候，放下些骄傲与理想，让生活更贴近现实。
 
原文新浪博客链接： http://blog.sina.com.cn/s/blog_4eb607ee01016hk0.html
未末：因为专业关系，当时研究台湾的一些广告文案，因为搜索“左岸”而发现了“左岸”，从此便开始关注左岸。算一算，应该差不多有4个年头了吧。文字的魅力，在于写的人赋予情感，读的人注入了感情。于是，总有些火花产生。谢谢左岸，伴着我走了这些年的风雨。佛学上说世间的人事物之所以能相遇，那是因为前世因而有今生果。想来，能在今生遇见“你”，终是件美好而幸运的事。

[阅读 HTML 版本](../post-204.html)
