# 此心安处是吾乡 

文/草祭
题记：从陌生到慢慢熟悉，从熟悉到慢慢陌生，这是每个家庭所逃脱不了的悲剧。
爸爸妈妈都是工人出身，也都随着98年的下岗风波下了岗。在国营企业里面呆了好些年，混到的却是这样的结局，他们不怎么甘心，再加上我还没有上学，所以爸爸开始做做小生意，赚钱养家供我读书。妈妈则一直在家做家庭主妇。这样的生活一直维持到现在，并且大有延续下去的意思。
●失去魔力的魔法师
我的爸爸是一个体态微胖，比较和气的中年男子，虽然他也曾是一个身穿白衬衫的翩翩少年。在看过他年轻时的照片后，我只能感叹时光是把杀猪刀。我们家从小是严母慈父的教育，所以我不太害怕爸爸。
这个男人在我生命的不同时段里，扮演的是不同的角色。在我的童年时期，他就是个不折不扣的魔法师。每次遇到任何让我苦恼的问题，无论是数学的计算题不会做，还是房里的小台灯坏了，又或是被妈妈教训很郁闷，他都能一如既往地想出各种神奇的办法来解决我的问题。我于是对他有了一种几近神往的依赖。
在我的中学青少年时期，他渐渐的走到了一个我无法触及的地方。我是因为学业的关系，他是因为生意的关系。我很少能够看到他几次，每次早晨我出去他还没起，晚上我睡他还没回。缺乏交流的这些日子，成了永远的空白区，直到有一天，他变得不像我心目中的他，我也变得不像他心目中的我。我们之间存在了一种叫做隔阂的东西。年轻的魔法师老了，他的神话再也不存在了。
自我来到这座北方的城市读书后，与湘南的家联系更少，尤其是与他的联系就更更少了。我没有办法原谅他对于家庭的背叛，虽然我知道或许他也有他自己的苦衷。我更愿意把这一切当做是人生路上的一幕戏剧，将爸爸当做一个过客，哪怕我曾经亦或是现在仍然深爱着他。
●是三春晖，还是苍老的浮云
我的妈妈是一个典型的传统意义上的家庭主妇，很长一段时间里，我对于家庭主妇这个角色艳羡不已，因为可以不用出去工作，可以每天在家过过小日子，很随意，很舒坦。我觉得一个女人倘若能够拥有一个幸福美满的家庭，拥有自己的孩子，那便是人生的终极意义所在了。我想妈妈她应该也有过这样的想法吧。
在我这二十年的记忆里面，妈妈始终是那个站在我身后的人，站在我身后照顾我，站在我身后教训我。她不曾真正走到我身旁，平视我说话。关心的时候，我就是她的心肝宝贝；绝望的时候，我成为她所有的希冀。她给我的是她认为的爱和我认为的负担，我其实并不想成为她的唯一，我觉得这样我便有了一份深重的责任似的。
似乎每一次的努力都不过是为了搏她一笑。她希望我考第一，我就考第一，然而她似乎坚信那之后所有的第一就应该是理所当然的。没有什么能够让她的心平静下来，平静的交流也不被允许。在她的世界中，我爸爸就是天，我就是地。当天地都离她远去时，她就找不到自我了。我眼看着她坠入万丈深渊，却无能为力，想要给她一个承重的浮漂，她却斥之为恶魔，也许所有可悲之人亦有其可恨之处吧。
推己及人，这样的话，我应该给妈妈的就只能是她所能接受的爱了。如果我的一些行为可以博她一笑的话，哪怕稍许违背心意，那也是我应该尽到的责任啊。
●看得见风景的房间
英国作家伍尔芙曾经说过：女人应该有一间属于自己的、看得见风景的房间。私以为是非常有道理的。很多女孩走出了一个家庭又落入另一个家庭，前一生的自己是父母的，后一生的自己是丈夫和孩子的。现在的我就站在这样一个交叉点上，往左往右都是个问题。我也恰巧能在这样一个时点考虑一些使我受益终身的事情，外界的环境可能并没有那么重要，看得见风景的房间应该也是指代内心的一方净土罢。就像柔奴回答苏东坡的话：试问岭南应不好。却道，此心安处是吾乡。

[阅读 HTML 版本](../post-207.html)
