# 说文解字：“装” 

文/徐武
常感古人造字之形象之会意。
譬如“装”，何义？《说文解字》：装，裹也。此乃本义，后人又引申、衍生无数。
有装束，有装备，有装扮，有装腔作势，有装模作样，有装聋作哑等等。
近来爱读小品文，如张岱之谈山水，周作人之谈思想，汪曾祺之谈吃。爱山水，却踏足不多；爱思想，却所获无几；爱吃，却不甚讲究，皆无从谈起。思来想去，我这人，别的不多，牢骚多矣！索性发一通牢骚，凑一篇小品。
我喜欢拆字游戏，虽说多数解释皆有那么一点牵强附会。比如我名中这个“武”字，“止戈为武”还不是“以暴制暴”。战争是为了带来和平？不过是统治者冠冕堂皇以愚士兵百姓的说辞罢了！
闲话休提，且看“装”字，上为“壮”，下为“衣。”看来，衣是形而下的，壮是形而上的。我们看人，首先看到的便是衣，或曰表象。只因看形而下的靠得是常人皆有之眼，看形而上的却远非肉眼所能及。于是，便有人单从衣着手，穿华丽之服，化媚人之妆，说漂亮之辞，也能欺世盗名，赢得满楼红袖招。何也？我等俗人阅读时由于懒惰或为了掩饰无知，常望文生义，阅人时便也常望“衣”生义。人常说，透过现象看本质。其实，透过现象看到的也还只是现象，望“衣”生义生得也还只是“衣”之义，却误以为是形而上之“壮”。
壮者，强壮也。引申一下，如不可捉摸之所谓内涵，不易验证之所谓智慧。常见所谓成功学大师、国学大师等各种“大湿”招摇过市，媒体热捧，观众膜拜，身后喽啰无数，摇旗呐喊助威。他们也真敢说，“要成功先发疯，头脑简单向前冲”；他们也真敢扯，“国学救国”；他们也真敢吹，“我的成功谁都可以复制”。天花乱坠，鸡血横生。追随者们目眩神迷如沐圣谛，已然进入太虚幻境，飘飘欲仙，不知今夕何夕了。
《逍遥游》：朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋。小知自大，臧否大知；竖子成名，菲薄英雄。无知者或眼界小见识浅，或急功利求速成，哪识真谛？只能跟着瞎起哄，鹦鹉学舌，焚天灭地，痛哉快哉！以其牛逼之至，不可一世矣！
这样一来，“壮”又可解释为内心强大，无视一切了。案上泥像，腹中虽空空，若塑金身居大庙，香火能不旺否？
当然喽，“装”字的发明者有无此意，就不得而知了。我也不过是望人望字生义罢了！
 
左岸记：《说文解字》中许慎这样解释：“仓颉之初作书也，盖依类象形，故谓之文。其后形声相益，即谓之字。文者，物象之本；字者，言孳乳而寖多也。”仓颉开始造文字时，大概是按照万物的形状临摹，所以这种图画是的符号叫做“文”，这以后，那形与形，形与声结合的符号便叫“字”。“文”，就是描绘事物本来的形状，“字”的含义是说滋生，繁衍。
下面是一些杨子明的望字生义，欢迎大家也来说些文解些字。
平。像个有力的支撑架。常见的电杆的造型就是这个“平”字。还有建筑高楼时，为了使每层的楼面板平而稳，下面都布满了密密麻麻的支撑杆，也是这个“平”字。当然，“平”字不是专为架电线和建楼房用，而是通用。意为世间之平，需靠有力的支撑，否则，不平的事就会发生。
家。“家”字的核心不是屋里的一群猪，也不是那个代表屋的宝盖，而是顶上的那一点。那一点，代表爱，代表生命，代表灵魂，代表和睦。单独个人不成家，孤男寡女不成家。人们说婚姻是爱情的坟墓，没有爱情的婚姻形式上是家，是没有爱、没有灵魂的家。家，位移了那一点，就成了“冢”，即坟墓。
夹。不注意看，还真看不出除开两点是一只“夫”字。这两点，正是齐人之福的核心所在。古人娶妻又纳妾，开始感觉尚可，继之烦不胜扰，两个女人左右一逼，这“夫”就“夹”得不成样子了。就算是读书人，也未必想得起这“夹”是被夹住的“夫”字。
也。“也”有众多兄弟姐妹。“弛”，弓松也。“驰”，马跑也。“池”，水也。“地”，土也。“他”，人也。近人尊重妇女，又有了“她”，“她”，妇女也。无土无水无他人无女人的“也”，乃空空如也。
穴。洞也。动物可在穴中栖身，人不能在穴中作为。穴中用力则“穷”，用工则“空”。领袖说“广阔天地大有作为”，实为井穴之中无能为下注脚也。
本。中竖代表树干是毋庸置疑的，下“十”是根，上“十”是枝丫，左右两撇当然就是枝叶了。枝叶长在树丫上，确保了本于根基。如果枝叶长在根基的位置，就长错位置了，就不是“本”了，而是“ 末”。枝叶错位，则本末倒置。
左右。古史官分工左右，左记事，右记言，故左从工，右从口。丞相也分左右。有时是官从口，右丞相为大；有时又得有两下才行，则左丞相为大。又，古书竖排，意为右边是过去的，落后的，故右倾主义代表保守；左边是超前的，未知的，故左倾主义代表激进。正因为过去代表古，所以“右”字那一撇一摆正，正是“古”字。“左”去掉一横一撇（抛开一切，宁愿一无所有），就是“工”字，故激进的人，容易采取行动。
臭。古人说“自大为‘臭’”，自大的人摆出的就是“臭架子”。旁边那一点，是臭源所在，诸畜粪便，数狗屎最臭，显然，那一点代表狗屎，其“犬”字可以佐证。
歪。第一种解法是：“不”“正”则歪。第二种解法是：“丕”“止”亦歪。“丕”，指大的东西。“止”，不动。大的东西不动就歪，印证了运动的真理性。如船，在航行中保持平衡，一旦停航，即使抛锚，也是左右摇晃，甚至东倒西歪。“丕”字里还包含一只“小”字，意为大小乃相对而言，即小的东西不动了，也会歪掉。如风筝，在风中能保持优美的平衡，一旦风停了，风筝就会歪歪扭扭掉下来。

[阅读 HTML 版本](../post-21.html)
