# 不要掉进人生的陷阱 

在一个个鸡尾酒会上，张先生从口袋里掏出一张千元大钞，向所有的来宾宣布：他要将这张千元大钞拍卖给出价最高的朋友，大家互相竞价，以50元为单位，到没有人再加价为止。出价最高的人，只要付给张先生他所开的价码，即可获得这张千元大钞，但出价第二高的人，虽无法获得千元大钞，仍需将他所开的价码如数付给张先生。
这个别开生面的“以钱买钱”的拍卖会，立刻吸引了大家的兴趣。开始时，100元、150元、200元的竞偿声此起彼落，到价码抬高到500元时，步调缓和了下来，只剩下三、四个在竞价。最后只剩下王先生和林先生在那里相持不下。
当王先生喊出950元时，张先生弹一弹他手上的千元大钞，暧昧地看着林先生，林先生似乎不假思索地脱口而出：1050元！这时会场里起了一阵小小的骚动。张先生转而得意地看着王先生，等待他加价或者退出，王先生咬一咬牙说：2050元！人群里起了更大的骚动，林先生摆一摆手，喝口鸡尾酒，表示退出这个“疯狂的拍卖会”，大家才松了一口气。
结果，王先生付出2050元，买到那张1000元钞票，而林先生则平白付出了1050元。两人“平分秋色”，各损失的“1050元”都纳入了张先生的荷包。
陷阱的三个特征
这个游戏是耶鲁大学经济学家苏必克(M.Shubik)发明的，想拍卖钱的人，几乎屡试不爽地从这拍卖会里“赚到钱”。它是一个具体而微的“人生陷阱”，参与竞价的林先生和王先生，在这个“陷阱”里越陷越深，不能自拔，最后都付出了痛苦的代价。
自古以来，人类为捕杀动物所设的“陷阱”，通常有下列三个特征：
有一个明显的诱饵。
通往诱饵之路是单向的，可进不可出。
越想挣脱，就越陷越深。
人生道上的大小“陷阱”多少也与此类似。社会心理学家泰格(A.Teger)曾对参加“千元大钞拍卖游戏”的人加以分析，结果发现掉入“陷阱”的人，通常有两个动机，一是经济上的、一是人际关系上的。
经济动机包括渴望赢得那张千元大钞、想赢回他的损失、想避免更多的损失；人际动机包括渴望挽回面子、证明自己是最好的玩家及处罚对手等。千元大钞就是一个明显的诱饵。
开始时，大家都想以廉价而容易的方式去赢得它，希望自己所出的价码是最后的价码，大家都这么想，就不断地互相竞价。
当进行一段时间后，也就是出价相当高时，相持不下的两人都发现自己掉进一个陷阱中，但已不能全身而退，他们都已投资了相当多，只有再增加投资以期挣脱困境。
当出价等于“奖金”时，竞争者开始感到焦虑、不安，发现自己的“愚蠢”，但已身不由己。
当出价高过奖金时，不管自己再怎么努力都是“损失者”，不过，为了挽回面子或处罚对方，他不惜“牺牲”地再抬高价码，好让“对手损失得更惨重”。
人生到处有陷阱
在日常生活里，大至商场上的竞争，小至等候公车，都有“陷阱”在等待着你。
譬如公车平常是十五分钟一班，当你花在等待的时间超过十分钟后，你会开始烦躁不安，但通常你会继续等下去，等到超过十五分钟公车还不来时，你除了咒骂外，也开始感到后悔——你应该在十五分钟前就走路或坐计程车去的。但通常你还会继续等下去，因为你已“投资了那么多的时间”，不甘心现在改坐计程车，结果就越陷越深，无法自拔，直到公车姗姗来迟，你心理的困境才获得解脱。
但人生有很多“目标”，并不像公车那样“必定会来临”，而且投资的也不是你“个人的时间”而已。如何避免蹈入陷阱在人生道上，如何避兔蹈入这类“陷阱”，也是一门不小的学问，心理学家鲁宾建议是：
确立你投入的极限及预先的约定：譬如投资多少钱或多少时间？
极限一经确立，就要坚持到底：譬如邀约异性，自我约定“一次拒绝就放弃”，不可改为“五次里面有三次拒绝才放弃”。
自己打定主意，不必看别人：事实证明，两个陌生人在一起等公车，“脱身”的机会就大为减少，因为“别人也在等”！
提醒自己继续投入的代价。
保持警觉。
这些方法大家也许都知道，但“知易行难”，一旦掉进人生的陷阱，抽身是不太容易的。
左岸记：再举个家喻户晓的例子吧
一个农夫进城卖驴和山羊。山羊的脖子上系着一个小铃铛。三个小偷看见了，一个小偷说：“我去偷羊，叫农夫发现不了。”另一个小偷说：“我要从农夫手里把驴偷走。”第三个小偷说：“这都不难，我能把农夫身上的衣服全部偷来。”
第一个小偷在道路的转弯处悄悄地走近山羊，把铃铛解了下来，拴到了驴尾巴上，然后把羊牵走了。农夫四处环顾了一下，发现山羊不见了，就开始寻找。
这时第二个小偷走到农夫面前，问他在找什么，农夫说他丢了一只山羊。小偷说：“我见到你的山羊了，刚才有一个人牵着一只山羊向这片树林里走去了，现在还能抓住他。”农夫恳求小偷帮他牵着驴，自己去追山羊。第二个小偷趁机把驴牵走了。
农夫从树林里回来一看，驴子也不见了，就在路上一边走一边哭。走着走着，他看见池塘边坐着一个人，也在哭。农夫问他发生了什么事。
那人说：“人家让我把一口袋金子送到城里去，实在是太累了，我在池塘边坐着休息，睡着了，睡梦中把那口袋推到水里去了。”农夫问他为什么不下去把口袋捞上来。那人说：“我怕水，因为我不会游泳，谁要把这一口袋金子捞上来。我就送他二十锭金子。”
农夫大喜，心想：“正因为别人偷走了我的山羊和驴子，上帝才赐给我幸福。”于是，他脱下衣服，潜到水里，可是他无论如何也找不到那一口袋金子。当他从水里爬上来时，发现衣服不见了。原来是第三个小偷把他的衣服偷走了。

[阅读 HTML 版本](../post-220.html)
