# 陌生的未来 

屋里的平安树，换了一盆。一直想把它修剪的像一棵树，过犹不及，它懒洋洋的不成长了，只好换了。
据说是掐头掐的过了头，它就以为你不想它成长了。本着死理性派的特质，查点资料，原来决定它是否成长的生长素就在枝头附近，稍有不慎，它就懒得成长下去。跟树干和根关系不大。
前几天，有年轻人在询问职业规划师，花了一些钱，得了满满的自信，最科学的分析、最好的性格分类、最有效的成功学流程，未来尽在掌握。不求在世界大同的竞争里获胜，起码要在自己宿命擅长的领域遥遥领先、睥睨众生。成功就在眼前的时候，眼睛都是亮的，神采很飞扬。
于是我问，最笃定的未来会不会让你味同嚼蜡？幸福是因为比周边的人好，还是仅仅是一种满足？会不会你如此的不快乐，竟然是因为我们明确的知道自己的未来？
常想，你的未来对你而言，永远是一个陌生人。总是信誓旦旦，我的过去没有遗憾，那说明你是成长了，还是从未成熟？每一步或许都会很坚实，但成长总是会有坎坷总是会有转弯，总是渴望向着阳光的方向，哪怕是自以为阳光的方向；总是会有那么多的，现在觉得傻得可爱或可恨，无知或是不珍惜。那么，你怎么那么肯定自己的未来，你的过去又是谁？
孤独是个时尚的词汇，连自己都成了自己的陌生人。人生是因为自知不得不的孤独而寻找可以彼此同行的人呢？还是孤独本就可以消除、填满、改变，而努力去遇见邂逅？
厘清思想就能够改变行动，几无质疑的必要，但大多的人，是因为自己的行动才最终影响了自己的思考和念想。人生尽可规划，我们自以为凭借自我的价值和条件，在选择、在决定、在努力，却还是无法得到我们想要的结果、事物和人。
总是期望活得自己喜欢，却发现不喜欢的日子也如影相随，我们假装或侥幸明白自己喜欢的，见微知著，也能多多少少预知自己的未来。否则，一直以为自己的正确和喜欢，这个规划的人生，总是被你的未来所震惊。跋涉是一种到达，不是一种填充，到达的就是你能到达的地方，不是你以为达到的重复。
这不仅是一个可以标签的世界，也是一个可以量化的世界。金钱和时间该是最大的砝码，但世界就是那么个轴。最大的两个问题倒是，一不是该用钱买什么，而是不应该用钱买什么？二不是钱能不能买到，是什么东西用钱买不到！问题的答案在问题里面，世界大多可以量化，那些不能量化的或许才是真正的价值。
没有谁不愿意智慧，但学习的永远是欲望和技巧，技巧可以让你设计未来，欲望可以坚持你达成满足。设计的未来成了宿命的时候，节拍稳定执着，标准整齐划一，成熟指日可待，幸福如影随形。未来不仅可以掌握，甚至可以分到每分每秒每一步，那你要你的未来做什么？当我们为着我们的宿命长吁短叹，痛不欲生的时候，竟然努力设计自己的宿命，只为看起来好看和少些惊愕？
智慧不是你可以预见未来，而是可以快乐平静面对未来。智慧是敏锐的安静，安静里的敏锐。世界和你想象的永远不一样，只是因为你没有正眼看他，于是他也就对你不停的翻白眼。你在对照你心目中的未来和现在的自己，世界也在对照你本来的模样为什么长成这模样。
像极了那颗平安树，你设计他成为一颗美丽的树，他也本该成为一颗美丽的树，他也在努力，你也在努力。你以为养分、你以为阳光、你以为水和空气，他就一定会如你想要的美丽，你以为凭借着根、茎、枝叶，他一定会成熟而快乐的成长。岂不知，仅仅是接近芽尖的地方才有生长素，才让他继续成长。或许可以说，昨天的你最接近真实的你，当下的你才是你，明天的你注定不是你？
世界存在的唯一证据，就是他还在变化，不管是你看到的，还是实际的。一棵树是否像一棵树，不是你想象的根茎叶该如何，而是你能成长成如何。不反对对人生随时的规划，但规划不是结果，成长才是结果。不是你想好如何面对未来的自己，而是你能平静的接受。
幸福因为陌生。陌生的未来，陌生的自己，永远无法预测的未来才是未来。
左岸记：在科幻小说《丛林之神》里，男主角大能预知世界大事，小能预知人之生死。结果他们每天的生活，都像一张张看过的旧报，了无新意。知道自己几年后将惨死，也使他们完全失去活下去的动力。他们最后要求医生操刀，为他们除去这项特异功能，结果手术失败，真的死在手术台上。如德鲁伊所说：“我既不赞同自由的无限的自我成长，同样不喜欢程式化成功学或是生涯规划。”当然，根还是要默默地埋在深深的土里，树才能长成自己可能的样子。

[阅读 HTML 版本](../post-228.html)
