# 你，怎么看——情绪控制 

文/碎念的风
 
天气日渐变凉，时间提早步入夜晚。这一年还有最后一个季度。
看到的新闻让人诧异，听说的事实让人愤怒，简短的谈话让人寒心，简单的想法让人幸福……
生活中大大小小的事情，看似复杂，其实简单，关键在于，你，怎么看了。
 
某一个早晨，来不及在家吃早饭，下了公交后看到地铁旁有人卖吃的。蒸笼上有饺子（或是馄饨，感觉它俩长得一样，我分不清），想问问有没有包子，大叔说：“有”。我又问：“都有什么馅的”。大叔说：“要买就买，不买拉倒”（好像是有城管要来了）。听完这句话，我火大了，掉头就走（旁边买饺子的人还对大叔说，就跟她说说有什么馅的呗）。等我走到地铁口，停顿了，为什么这么生气，为什么他的一句话就能让我火大，为什么自己的情绪这么轻易的就被别人影响。即使考虑到他可能是因为城管要来了，很急，才会这样语气说话，可我还是很生气。
我不知道是不是自己太任性了，为什么就不能很简单淡定的去处理自己的情绪，为什么在听完大叔的话后没有继续在那儿买吃的。
大概是上上个星期了，和同学去逛街。在一家商场，我买了一件衣服。结账的时候，工作人员说可以参与抽奖。我压根就没抱什么希望，只是当娱乐一下。来到了抽奖的柜台，我随便抽了一个，然后刮开刮奖区。结果竟然中了，一等奖（买玉的话可以便宜八百）。当时当然很开心的，平生第一次中大奖，想想都很开心，就觉得那天很幸运。考虑到难得买东西可以便宜这么多（典型的便宜心理），而且还是可以戴一辈子的东西，再加上戴玉对身体有好处，是一种吉祥物。最终我和同学决定买，我俩各自都买了一千左右(每个人只需付个两三百)的玉（都是第一次买这种东西）。很开心，再加上工作人员说这说那，“哎呀，你好幸运啊，今天好多人抽奖都没中”。。。。。我也开心的回答：“嗯，是的。我也觉得好幸运”。其实也就幸运了那么一天左右，最后同事告诉我那都是骗人的，她也被骗过（上网查了，很多人被骗）。我瞬间傻了，觉得郁闷。我不知道怎么形容，可能我那个同学还没什么感觉，觉得没什么关系。但是我真的觉得很郁闷，自己被骗了，而且还是大庭广众下。我幻想着等鉴定好玉的真假，然后就去找他们算账，至少把玉退了，把我的钱还给我。呵呵，最后我啥也没做，就这样过去了（这都不是重点）。
前一秒我还沉浸在幸运的包围中，后一秒就变得郁闷至极。我觉得自己很愚钝，或者说人很愚钝，为什么：起初，我压根就没有报任何中奖的希望，只是随便凑凑热闹；中间，我中奖了，觉得好开心，好幸运；最后，知道自己被骗了，很生气，郁闷，觉得不甘心。整个过程下来，我不就是因为一个本来就没被计划存在的事情而烦恼吗（没想过中奖，中奖后为它而烦恼），是不是很愚蠢。
 
人的情绪就这么简单的被影响，哪怕是一句话，或者一件事。人真的很脆弱，而且还弱的这么明显。我相信肯定也有人是不会被干扰的，因为他们很淡定，但这样的人不多。
如果有一天，我变成这样：
大叔说完话后：我继续问有什么馅，或者直接就让大叔随便帮我拿两个。
听完同事说到玉是假的：我不会去郁闷，不会去计较自己的被骗，或者仍然觉得幸运（因为确确实实是抽到了一次有一等奖的刮奖券）。
那么，或者被当成傻子，或者真的可以去修佛了。
左岸记：能够被外界看到的行为表现或应对方式，只是露在水面上很小的一部分，而暗涌在水面之下更大的山体，则是被长期压抑并被我们忽略的“冰山”。在冰山的下面，是我们对生命的渴望，期待，观点和感受，是真正的自我，这些不为我们日常所感知的“内在”不仅赋予我们生命的意义，同时，也让我们被失望，悲伤，愤怒的情感所困扰。也就是您只能控制您所意识到的东西，您没有意识到的东西控制着您。
我们是否对自己的内在有所察觉？并对自己的感受负责？我们是否有能力接触内心深层的渴望？我们是否对自己，或对他人存有过高的期待和要求？当我们抱怨或者发泄时，是否能够意识那是源于内在的不满足？而想获得和谐一致的生命品质，我们是否心态开放，平和面对？
一旦把别人的情绪背在身上，不知不觉就期望别人领情、期望别人回报，没有回报，肯定多多少少会生气，会郁闷。若是无法觉察内在的情境，它们就会投射出来变成外在的命运，也就是说，一个人若是无法觉知到内在的冲突，那么外面的世界就会迫不得已将那份冲突“演示”出来，而且会撕裂成两极对立的情况。
人们应对特殊事件有4种姿态：
指责型：指责型的人总是期待别人做出改变。（忽略环境和他人，只关注自己）
 感受：是愤怒，希望世界和他人改变，由于把自己的权利交给别人手上，才会对对方有所期待；
 感受之下的感受：无助，孤独，绝望，悲伤，空虚
 观点：自己的快乐来自于别人，不知道自己需要什么
 渴望：被人接纳，与人有内在的联系，希望有亲密关系
讨好型：（忽略环境和自己，只关注他人）
 感受：特爱助人。无助难过，抗拒被人照顾自己，在照顾别人的时候有满足感。
 感受之下的感受：愤怒，憎恨自己这样对待别人，习惯此模式但无力改变
 观点：自己不值得，看到自己很无望
 期待：别人来照顾我，因为别人比我重要
 渴望：被爱
超理智：（只关注环境）
 感受：恐惧
 感受之下的感受：我不在乎感受，冷漠
 观点：理性高于一切
 期待：别人都和我一样，不要来烦我，不进入别人的感觉
 渴望：与人联络，透过感兴趣的话题，事务等
打岔：（忽略环境，他人和自己）
 感受：没有归属感，很孤单，空洞，空虚，活在幻想世界里
 观点：困惑，迷失灵魂
 期待：有人找到自己，谁都不相信。
 渴望：温柔，爱，接触
由于对他人的看法太在意，太害怕自己出错，深层次讲是由于一种不自信。这其实需要的是“慈悲不沾身”：
人家来求助菩萨，菩萨自然是慈悲为怀的，共情了，理解了，指点了，转身时就结束了······
 老和尚抱美女过河，过河就放下了······
 从哪儿来，到哪儿去，人家都不问的
就是心情很平和，能看到别人激烈的反应背后有他的来路和模式，能感受到自己气场的波动，能调整应对，不伤害别人又不委屈自己。

[阅读 HTML 版本](../post-229.html)
