# 没有过去的男人 

这是我喜欢的一位歌手最新出版的一本书的书名。偶尔，我还能哼出几句他那首我很喜欢的歌：有一个你知道的人来了又去了。
我是会因为一句歌词买下一盘cd，又会因为一段文字扔掉整本书的人。而我现在想说的想做的和这些都没关。
很久没有写日记了，这也是真的。我当初买域名，买空间，捣鼓wp，就是想有一个我自己觉得界面漂亮干净能让我随心所欲打理的地方，安安静静的写些东西，记录一些琐碎和喃喃自语。很显然，我还是没有养成写日记的习惯，甚至，像烂朽的文青一样，絮絮叨叨几句还要坐等情绪光临。
记录是个好习惯。有人喜欢拍照，留下一些不会黯淡或者已经黯淡的影像，有人喜欢手写日记，乱麻麻的流水账有时候偏偏成了治愈系女生的利器，有人喜欢发微博码饭否推嘀咕，不惜被人嫌弃话痨也要一吐为快。
两个月前，我看到一个视频，有道笔记的情人节微电影。重点不是有道，不是微电影，甚至都不是情人节和那个蛮有创意的剧情，我在电影结束的那一秒打开网页注册笔记又毫不迟疑的为手机pad装上有道笔记的客户端，完全是因为，我知道，就目前的情况来看，肯定没有一个暗恋我的女生在偷偷为我几下我生活中的点点滴滴，而我一旦健忘失忆帕金森，也肯定不会有人偷偷塞给我一张写着帐号和密码纸条，告诉我，你的过去我都默默的经历过。
想想都后怕。我更害怕，现在的我已经开始了我还没有意识到的遗忘，在兜兜转转中，不管是痛苦的记忆还是快乐的时刻，都悄无声息的溜走了。我害怕，有一天有个女孩向我问起这些，我错愕的发现，原来我是一个没有过去的男人！甚至连零碎的生活片段我都不能给她分享时，我该怎么办？
我一直都说我是一个好了伤疤忘了疼的主，吃一欠长一智的理论在我这只是一句理论而已。我不算宽容大气的一个人，就是记性不好使。很多时候我也并不想用自己廉价的释怀去留住些什么，换回些什么，因为，我知道，妥协退让换来的除了越来越狭窄的底牌外，什么也落不到。我跟一个朋友说，我也要用笔记几下哪天谁骂了我谁惹了我，以防一星期后我忘了见面还对他称兄道弟。是，这样很狭隘，当然，也是一句玩笑罢了。
大学之后我才发现，成长就是一个不断失落、不断妥协的过程。失落年少时的无知与无畏，失落信仰的纯粹与 幻灭；然后向周遭妥协，向自己妥协。
如果你够成熟，你就应该明白，无论是欢乐 腾腾的场面还是踽踽独行的背影，都不过是 你在某一段时间的必然走向。每个人，你遇 见的每一个人，都不会陪你走到最后，他们 只是陪你走完一段路，然后告诉你，哪个才 是那段时间那段路上的你。“因为你，我成了 我自己”，你要这样告诉自己。
其实，不管我写多少日记，都改变不了我的尴尬局面：我就是一个没有过去的男人。过去对我来说就是今天以前，睡觉之后。没有故事没有情节没有放不下的爱恨情仇，没有辉煌过没有失落过甚至都没有一蹶不振置之死地而后生的欢腾过，平淡的活了二十多年，有时候，心里难免会空落落的：没有人为自己牵肠挂肚也就算了，甚至连个可以去牵肠挂肚的人都没有！
但是，这就是我的生活，这也恰恰才是我内心深处其实很想永远留住的生活。简单，琐碎，满怀希望。
by：不二飞（www.buerfei.com）
有一个你知道的人来了又去了
词曲：钟立风
制作人：张京生
编曲/MIDI工程/吉他：张涛 录音师：旅行家（刘诠）
女声：邵夷贝 口琴/大提琴：钟立风
有一个你知道的人来了又去了
是他伤害了你，还是你和朋友们误会了他
他有一个漂亮的鼻子，拿着一把雨伞 他站在街边大娘的缝纫机前想像
有一个你知道的人来了又去了
他的格格不入 你和姐妹们都把他来笑话 他有一头干净的头发 身旁隐隐约约有个她
他站在你的屋檐下等待雪落下
有一个你知道的人来了又去了
他有一些狡黠，一些伤感，一些荒谬
我看见他在离去的路上，一片雪花，落在他鼻尖上
远远看去，真像个笑话
有一个你知道的人来了又去了
他有一些孤独，一些欢愉，一些骄傲
我看见他在离去的路上，撑起雨伞，转动起舞步
远远看去，真像个笑话

[阅读 HTML 版本](../post-243.html)
