# 易经随想 

文/萧索
 
外国人接触我们的文化，总是带着一股子敬畏，至少也是保留一份好奇。反倒是中国人自己视为糟粕，最大的罪名就是“似乎什么都能和他扯上”，西方人发明了什么，总会有人说这在中国几千年前就涉及过。这也总是引来无数的嘲讽，且把西方的“奶头乐”理论放下不谈，且把CIA列出的对付中国的十条方法不谈，就连四大发明也不能给我们自己带来尊严，反倒成了藐视祖先的工具，说为什么只用火药发明了礼炮而不是枪支弹药，好吧。我承认，如果这些真的是西方国家的阴谋的话，那他们已经离大获全胜不远了。
弗里德曼评论伊拉克战争的时候说过，“当我看到训练有素的飞行员驾驶着价值600万美元的直升飞机将一名好战分子击落自行车的画面，我觉得自己是在浪费自己的智慧。反观中国只用了很少的时间将他们的产品和文化销往全世界各地，我们正在糟践自己的未来，中国却没有。”
丹麦物理学家波尔在1937年夏天来中国访问，十年后设计家族族徽中心图案竟然是太极图，如果我设想他因为看到太极而发明出他的量子力学理论，恐怕又有人在心里骂我了，“这个被中国文化荼毒的脑残”
其实说文化博大精深确实是错的，寥寥几字，和什么都能扯上关系也是有问题的，一个“阴阳”理论，仁者见仁，智者见智。如果非要扯关系，恐怕全宇宙也逃不出这两个字，如果只看这两个字，也是雾里看花。可是文化，精髓就落在这些字中，就像道德经，你从里面悟道了什么，我也从中悟到了什么，这些或者那些道理，总会对人成长有用处。
中国的文化教会我礼，给了我一个关于人生的价值观，让我懂得敬畏，对人生，对朋友，对敌人，对大自然的敬畏；让我懂得上进，君子自强不息的上进；让我懂得尊重，待人接物的尊重；让我知道“道德”究竟是一种是什么东西，胸怀天下厚德载物的宽广。
当然，他也教会我如何对待敌人，什么叫孙子兵法三十六计，什么又叫厚黑学，怎么样化敌为友又怎么样斩草除根。
我们的基础教育在塑造价值观的同时毁了很多珍贵的东西，成功至上的社会观念真的成功地扼杀了那份原始的平淡和感动。
想让大家明白，中国传统文化不是让人愤的，一名受过高等教育新时代的有思想或者说是自认为有思想的年轻人觉得愤青也是要分愤什么的，复杂的官僚，愈下的道德，还是文化？
有人爱听英文歌，有人爱看美剧，有人爱看动漫，有人爱看少女时代，有人爱看毛 片，有人爱吃西餐，有人爱出国旅游，有人爱用苹果，我都无所谓，真的，我也不是没看过，只要你们明白自己是个中国人就行了，你可以骂政fu，可以骂dang，可以骂专家，可以骂学校，可以骂食堂，可以骂你讨厌的人，但是请高抬贵手，放过我们的精神，我们的祖先和前辈就是在他们的指导下发明了中医，发明了武侠，发明了仙侠小说，发明了武侠游戏。发明了写不完的中国菜食谱，发明了唯一流传至今的古文字，发明了经典国骂，发明了书，发明了动人的音乐和乐器，发明了唐诗宋词，发明了酒。。。谁敢说五千年发明了四个，拍着良心想一想。这就是你的世界观？
价值论引导下的世界观那就必然是利益的世界观了，说白了就是利益至上者才会说这样的话。
（我写到这都觉得我是个圣人了，脑袋后面都带着隐隐约约的光圈，对着电脑屏幕反光都觉得这人没脸没皮，也就是能和脑残比比智商，在反观脑残还不少，也就能自我安慰一下，低头一看，又觉得这人假清高，自命不凡，其实也就是个脑残集合体，自己都不全明白就去妄图改变他人，可笑可笑。）
我曾经说过我是个效用论者，和道德论者比起来，只能上吊自杀了，反观价值论的孩子们我倒是觉得自己顿时高大了许多，但至少我知道读古书的这五六年，我明白了很多道理，让自己更加完善，我是个普通人，不指望能改变世界。我也会追逐利益，我也会把生存放在首位，但我至少对这个世界做了自己的贡献。归属，荣誉，自我实现是建立在生存和安全之上，这个道理我还是了解的，既然改变不了他人，就从我做起吧。佛祖都说了“天上地下，唯‘我’独尊”，“我”永远是独尊的，关键看小我，还是大我。
我要是说结束了，有的人会觉得意犹未尽，也肯定有人会骂我这文章是个脑残写的浪费了好多流量，其实吧，现实也没那么不堪，至少已经有很多人明白中国文化还是有不少好东西的，连苍老师都练毛笔字了有木有。。。
独坐六号楼修身养性，品读易经，读之兴奋之处，忍不住翻出电脑挥毫泼墨，诉之于笔端，历经半个多时辰。书至极端，思绪呃然而止，不禁扼腕叹息，也只好且住，等其复返。奈何奈何，难堪难堪。
附：《荒沼》之&amp;lt;刻舟&amp;gt;
他从未想过有一天，站在别的山头俯瞰这片湖泊
直到那把剑离他而去
千年前，他带着一把剑坐舟而过
失手掉下
左思右想的，刻下一道划痕
千年后，再次路过这荡漾
寂寥的带着剑鞘飘荡在湖面
不知想些什么
船家：兵爷，你的剑掉下去了
他：哦，我看到了，我已经刻下了印记，待到我们上岸，再从那里打捞起来
船家：哎，真是个傻子
他：如果剑执意要离开你，你就算当场跳下，就能找到了么？
原来有些事有些人和那划痕小舟一样，不经意间，就真的消失了
再找不到
这默契从最早那年开始，
一路游离，一路动荡，一路跌跌撞撞
一路欢笑，一路癫狂，一路神采飞扬
后来经年的海隔一线
几次锚车，几次爬起，几次咬牙倔强
几次求助，几次迷茫，几次紧握希望
剑术越来越好，可是身边的佩剑却越来越少
最后
我们一路披靡，一路狂妄，一路尽展锋芒
却还是不由自主的
一路低头，一路失落，一路回头张望
也许这段经历本身并没有感情吧
却有各色各样精彩的人生来赋予它不同的生命
与其说某些人是怀念着过去
不如说是怀念某个群体和某个人，或者怀念某阶段的生活状态
剑术大师们还是层出不穷
可是他已经老了，再经不起折腾
他站在山顶，俯瞰着这片湖泊
千年前，你要离开
我刻下一道划痕
千年后，那划痕早已跟着小舟沧桑变幻
腐烂在江底
我便也转身
彻底忘记

[阅读 HTML 版本](../post-250.html)
