# 站在左岸对面的思考 

文/莫尘
 
左岸在哪里？左岸为什么是左岸？
有人说，每个人心中都有一条塞纳河，它把我们的一颗心分作两边，左岸柔软，右岸冷硬；左岸感性，右岸理性。左岸住着我们的欲望、祈盼、挣扎和所有的爱恨嗔怒，右岸住着这个世界的规则在我们心里打下的烙印——左岸是梦境，右岸是生活。
偶然间看到左岸读书的网站，打开网页后被那句“一切成功来自积累”触动，在读一篇篇文章中会被某些作者的个性所打动，也会有些共性上的动容，于是加入读者群，慕容老班长曾建议以文化为开局，展开沟通交流，除了絮叨一些自己的破事儿外，更多的是对社会热点、文化亮点或暗点的快评与酷评。但是这样的交流是需要土壤的，需要大家的积极参与和各类思想的碰撞。而我在那些日子里，做得最多的是打着爱好读书的“旗子”在群内东拉西扯，没有扯淡的群是安静而尴尬的，只有扯淡的群是喧嚣而浮躁的，在各种卖萌、忽悠、扯淡、装逼中我的心有些失衡了，当我发现自己减少了交际，缩小了运动，写字的时间少了，出门的时间短了，动口的机会少了，对身边的家人朋友也渐渐忽视了。
热闹过多，心想静默下来。
于是去了一个地方将喧嚣暂时关在门外，和内心静坐对视。天气晴好时，坐在碧玉的玛旁雍错湖边，看湖水蔚蓝，碧波轻荡，白云雪峰倒影其中湖边远山隐约可见，景色奇美，五脏六腑就跟洗了一遍似的，有种每个毛孔都被渗透的感觉，灵魂如同婴儿初生，平静而安宁。某些纠结已久的思绪，也如同湖泊上的淡云一般飘忽消隐了。大自然的壮美撞击人的心灵，冲淡了钢筋水泥里的人事心机。圣湖，你洗去了我灵魂污垢的尘埃。
住在藏北小镇上，朴实的街道，狗、羊、牛肆无忌惮的坐着或走着，时有蒙面的藏族小伙骑着摩托车从身边飞驰而过，坐着某个不知名字的小店内，与用生涩的普通话的藏民们若有若无的闲话家常，看光阴怡然而过，这时候，都会觉得时光是用来浪费的，一点也不可惜。因为我品尝到生活真实的味道，这些微不足道的细节，才是人生的感动，而都市生活酿造的风云变幻，却像一座宽大的囚牢，困住了我们清醒朴素的思想。
我想，在都市久居的人，一年当中是需要在一个地方安静的生活一段时间的，否则，长期陷入浮躁、动荡、嘈杂的生活中，人会迷失方向、不辨是非，被人趁乱牵住鼻子走。而沉静下来以后，才能真正面对问题，与自己对望，擦拭心里的尘埃，心才会清澈，更从容的面对生活。而大自然就给了我们最好的心灵去处。
回来后写下此文，感谢在左岸的日子，感谢左岸的朋友们，爱吃萝卜的先知，爱拽古文的一叶飞，爱谈自由论爱听摇滚乐有些愤青的混沌，喜爱漫画的夏末，喜爱分享音乐的啦啦，调皮捣蛋时刻调戏女生的雨辰，卖萌到底的猫猫，霸气可爱的小青，聪明好学的子轼，如闻其名的幽雅与微笑，八面玲珑的范闲，有套番茄论的行路，追求本我、喜爱爬山的风北，半是明媚半是忧伤的小倩与彼岸，努力考研的木矛与nerd，如邻家小弟般的白云、铁牛，说话条理清晰的言心与糊涂涂，为工作四处奔忙的萧雨寒与hardon, “最善言者为听众”，还有各位打酱油、潜水的亲们。
左岸版的《甄嬛传》和《倩女幽记》让我捧腹大笑，一叶飞、雨辰、青词三人斗嘴，幽默诙谐，还有诸多插科打诨中的故事，让我在那些日子里很放松状态。“以人为镜”，在沟通交流中，也常常会发现自己的认知很捉襟见肘，充满了狭隘臆断，如：缺乏信息或知识，交流中不会适当的说明重点，过早的评价，思维混乱，直接跳到结论，模式化，话题单调，引不更深层次的共同话题等。
虽然这社会嘈杂混乱，纸醉金迷，但是我们这些爱读书的人有属于自己的交流之所，我们被裹挟在忙碌奔前程的潮流中相遇左岸，左岸如此多元而丰富，在这里你会发现，与自己想法截然不同的人，远比自己想象中要多得多。我在不同的争议和认同中，开始审视。
我们或多或少戴着不同的面具，在各自不同的生活轨道上行走，但无论你特立独行的“猪”，或是如左岸一样的“半隐形人”，“一切成功来自积累”是没错的，我们都在路上，感谢左岸！

[阅读 HTML 版本](../post-254.html)
