# 什么在妨碍你学习 

一位企业家从40岁开始，每天拿出两小时练画。退休两年后，他办了第一场个人画展，实现了儿时做画家的心愿。
还有一位研究婚姻关系的专家，受邀出国演讲却苦于英文太差。45岁那年，她下定决心要学好英文，每天利用等公交车、坐地铁的时间背单词，三年后已经可以流利对话。
人们常说这个困难那个不行：生活琐事占用了精力，常常加班没有时间，或者是年纪增大记忆力下降……这些真的是阻碍学习的因素吗？还是根本原因在于，你已经彻底丧失了学习的动力和兴趣？
没有学习动力：学这个能加薪吗？
跟工作以后的人谈学习，最常被问到的话就是：学这个能加薪吗？对于考证有用吗？不是说这样思考的人就庸俗，毕竟外部的物质刺激也是学习动机的一种。但是，无数的动机之中，哪种动机的作用力更长久，能支撑学习走得更远？显然还是兴趣。
有很多人苦恼：我没有什么兴趣。此言差矣。生活中每一个细节都可以拿来做兴趣。有人喜欢做手工，天天飞针走线，一段时间后变成了十字绣高手，作品可以出售、参展。有人喜欢看小说，看得不过瘾就自己写，最终成为著名网络写手。还有人喜欢玩网络游戏，玩着玩着成了游戏开发商……或者，哪怕你只是喜欢捏泥人，捏得不好看，卖不出去也参不了展，但能在工作闲暇博得一乐，也未尝不可。
说白了，最好的学习状态就是“我乐意，我享受”，而不是总想着“学到的东西可以赚取什么”。
目标不明确：很多都想学，不知道学什么。
哲学家布里丹养了一头小毛驴。某天，这头小毛驴站在两堆一样的干草之间，犹豫了很久也不知道到底要吃哪一堆，最后在无所适从中活活饿死。这种因为选择自由而带来的左右为难的困境，就被称为“布里丹毛驴效应”。
离开校园后，学习不再是老师的作业、家长的要求，我们有了更多自主选择的权利，但是也因此增添了焦虑心理。对于这种情况，建议学习者做两种准备：一个是长久的学习计划，选择一个要坚持一辈子的学习方向，最好是从兴趣出发的；另一个则是短期的学习计划，比如近阶段对某个事物特别感兴趣，或者工作需要必须学的，可以作为短期冲刺学习的目标。
无法坚持到底：计划100次，行动却为0。
在如今这个信息更替迅速的时代，如果说大家都忽略学习的重要性，那真的是冤枉人了。几乎职场中的每个人都知道，必须充电才能生存。但是，绝大多数想要学习的人都抱有这样的疑问：为什么我总是无法完成自己的学习计划？这恐怕不是一个简单的“懒惰”就能解释的。
其实原因可以从两方面来看：
第一就是不懂延迟享受，总是想“今天先玩会儿，明天再学习”。心理学中著名的糖果实验就是针对延迟享受的，心理学家给孩子分发糖果，要求是：如果马上吃，那么只能吃一块；如果10分钟后吃，那么可以吃两块。观察发现，有的孩子忍不住诱惑，马上就吃，而有的孩子则能为了长远利益忍受暂时的痛苦。心理学家又对这些孩子做了跟踪调查，发现20年后，那些懂得延迟享受的孩子成就更高。
学习对延迟享受能力是一种考验。曾有位成功人士这样分享他的学习经验：每次学到厌倦想要玩游戏的时候，我就对自己说：“再学5分钟，5分钟后我就可以玩游戏。”其实，当你再次投入到学习状态，就不会再记得游戏这回事了。最重要的是，当你完成了学习计划，甚至是超额完成以后，你从游
戏中得到的快乐就会加倍。
另外，导致多次计划却从无行动的原因还有一个，那就是习得无助。有些人喜欢给自己制订苛刻的计划，要求过严就会加重心理压力，减少了行动的乐趣。而一旦完成不了，就会打击自己的信心，觉得下次肯定也做不来。于是，连续几次之后连列计划的兴趣都没有了。
如果你也是因此而阻碍了学习，那么建议你给自己列个容易完成的计划，加强信心之后再做调整。
缺乏求知欲：周围也没什么新鲜事。
一般说来，抱着这样想法的人，对生活和工作也很难兴致勃勃。说白了，让他们感到缺乏兴趣的事情可不止学习一件。他们厌倦现有的生活状态，但又不知如何改变，也缺乏改变的勇气。这种心态表现在学习上就是：我不想了解新事物，因为新鲜知识会冲击已有的生活。
要想重拾学习热情，找到被淹没已久的好奇心，最有效的做法是从小事做起。比如改变一下办公桌的布置，让原本凌乱的摆设更有序一些；如果租房住可以考虑搬家，换个新环境，或者是拿出一整天的时间收拾住处，把塞在不知哪个角落的旧物翻出来……这些都会增加你对生活的探求心，让你感受到改变的乐趣。而且如果经常这么做，你就不会害怕改变，对学习的兴趣也会增加。
不会管理时间：时刻处于混乱焦躁之中。
“时间是永远不会结束的挑战。”百达翡丽全球副总裁Thierry Stern的这句名言对所有学习者都有意义。
上帝给人们每天24小时，所有人都一样。第一个八小时大家都在工作，第二个八小时大家都在睡觉。人与人的区别就是第三个八小时创造出来的。如果你每天花3个小时上下班，两个小时吃早中晚饭，1个小时看电视，那么，剩下可供自由支配的时间就只有两小时了。但是，如果你能从交通、睡觉、吃饭里分别省出一些时间花在学习上，你的学习进步将是惊人的。那么，如何“挖”出这些零散时间？如何分配它们以提高学习效率？可以参考以下几点：
一日之计不在晨，在于前一天晚上。也就是说，每天睡觉前要列好明天的工作、学习计划。
把任务分块，不要让自己感觉，一整天会被一件事情压死。
先完成最难的任务。比如背英语和读古文同是今天的学习任务，前者对你更难些，那么就先背英语。这样会减轻心理压力，后面的任务更容易完成。
做每件事之前预留5分钟准备。正所谓，磨刀不误砍柴工。有了准备时间，做起来会更顺手。
善于利用零碎时间，比如坐车、开会前5分钟、等朋友来赴约时，都可以用来学习。
 
来源：青年心理网-《青年心理》 作者：张鸣

[阅读 HTML 版本](../post-260.html)
