# 无所贪欲，何忧何畏 

贪欲生忧，贪欲生畏；无所贪欲，何忧何畏？ ——《法句经》
世间事不如意者十常八九，如果一味地渴爱执著，却无法如愿得到的时候，就会心生忧恼，以致于魂牵梦系，食不下咽，苦不堪言，甚至瞋恚忿恨，怒不可遏，做出终身遗憾的事情，像因为情杀、窃盗、奸淫而入狱的犯人，不都是贪欲炽盛所产生的结果吗？
即使能够如愿以偿，贪欲心重的人依然常怀恐惧，因为他们害怕心爱的东西会失去，所以想尽办法保有占据，像朝野人士为了既得利益而争论不休，社会人士为了常保地位而互相倾轧，凡此都是由于恐惧心作祟而造下的恶业，一旦因缘成熟，引生恶果，更是备感痛苦。还有一些人耽著于逸乐，最后弄得自己身败名裂，悔不当初。
在我青春的时候，我的座右铭是“生命在于激动，在于三番五次的折腾自己，心灵的运转要比肢体的伸展付出百倍的力量”！在那些酒液四溅的夜晚，我挥杯推盏，斗转星移，往事在心中低旋，信念在星空升攀。
随着时光的流逝，我发现我已不再年轻，换句话说，就是姐们我真的折腾不起了！这种感觉在2011年岁末尤其明显，身心疲惫，需要修身养性，总结一句话，都是贪心惹得祸，所以在即将来临的又一个年华中，我希望能保持一颗平常心，不再动辄就肝火旺盛。
说起贪心，我又一次对这句话进行感叹：“钱，最好的仆人和最坏的主人！”很多人终其一生都是为钱卖命，其实就算钱在你手上，你也未必控制得了它。它既能复利增值，也能通货膨胀；既能刷新你的生活素质，也能吞噬你的身心。
钱是有脚在走的，钱不会忠贞，我的钱会成为你的钱，你的钱最终不是你的钱。有时你觉得赚了，有时你觉得亏了，其实差不多。
面包总会有的，钱来了总会走的，看好你自己，比看好你的钱，更重要！
如何做到无所贪欲 ？
「贪欲本无体，执境便成迷] ，只要我们了解贪欲之虚妄不实，心无妄求，那么无论什么样的境界来临，我们都能以正智观察，行无颠倒，自然不会忧悔畏惧。因此《法句经》告诉我们：「无所贪欲，何忧何惧？」
 
一姐微博：http://weibo.com/missfoxy
左岸记：黄兴兴同学在留言板中说：
我现在是一名大学生。但是我从高中起就坚持读您的博客。就我目前来看，您的博客对我影响很深。在这里我接触到了传递了多种多样思想的文章，很多思想已经深深的融入了我的生活。我现在有个困惑：我现在常常陷入一个想太多的困境，似乎是因为我看过的东西太多，在脑袋里形成了很多的条条框框，导致我在做事前总会 掂量权衡很久，担心做这些事情的对错问题，形成了优柔寡断的性格。而我认为大学生应该正处于一个想做就做，不该顾虑太多的年纪，不用急着变得成熟，不用想 太多。所以我想问下您，您觉得您的博客里的文章的受众是否有些观点过于圆滑而缺少年轻人的激情呢？一个大学生是不是不该过早接触这些过分成熟的智慧呢？
除了我在留言中的回复，也把下面这篇文章分享给大家。
 
成长，真有你想象的那样迫切？
文/罗政
（一）
当我年轻的时候，我的想象力从没有受到过限制，我梦想改变这个世界。
当我成熟以后，我发现我不能改变这个世界，我将目光缩短了些，决定只改变我的国家。
当我进入暮年后，我发现我不能改变我的国家，我的最后愿望仅仅是改变一下我的家庭。但是，这也不可能。
当我躺在床上，行将就木时，我突然意识到：如果一开始我仅仅去改变我自己，然后作为一个榜样，我可能改变我的家庭；在家人的帮助和鼓励下，我可能为国家做一些事情。
然后谁知道呢？我甚至可能改变这个世界。
——威斯特敏斯特大教堂地下室的墓碑林，一块名扬世界的无名墓碑。
（二）
“能力有很多种，并不局限于体力劳动，如何与人沟通，如何尽快的调整心态，这些都是能力，文化和能力并非对立的关系，真正的成功者一定是文化与能力兼备的，将两者完美的结合在一起的，这就是我们的智慧了。智慧可能是天生的，但更多的是实践中的积累。埋头苦干承受苦难这并不难，看看你的周围，不都是一 群辛勤劳动的人吗？真正难的是什么，是如何认识自己，最终改变自己。只有到那个时候你才会意识到，有些苦难其实是不必承受的。记住，一个人要想成功，真正 依靠的还是他的智慧。”
只要对生活充满希望，就不算是失败。
人呀，总是会有一些不切实际的想法，期望月高呢，失败就越大。可是人总要有点理想吧？有理想也要有实现理想的能力，否则那就叫空想。当你能力有了的 时候，运气自然就会来了，机会总是眷顾有准备的人。如果你总想着成功，想着挣钱的话，你会让自己变得不切实际，当你的能力没办法满足你的欲望时，你就会变 得痛苦。自暴自弃，甚至怀疑人生。其实只要你放平心态，踏踏实实的走好每一步，你的人生将会是另一番局面。
（三）
20多岁，你迷茫又着急。你想要房子你想要汽车，你想要旅行你想要享受生活。
你那么年轻却窥觑整个世界，你那么浮躁却想要看透生活。
你不断催促自己赶快成长，却沉不下心来安静的读一篇文章；你一次次吹响前进的号角，却总是倒在离出发不远的地方。
成长，真有你想象的那样迫切？
如果你是一个正常健康的自然人，脚踏实地，一步一步，该有的到时候总会有的，不可能没有。何必在急切追求所谓稳定生活的过程中迷失了自己。
与其去思考怎么能获得更多的金钱，不妨去想想，我喜欢什么，我想做什么。能做自己热爱的事情，才是最幸。喜欢就好，去哪里，不重要。
怕错？怕失败？不不，阿信都唱着“青春是人生的实验课，错也错得很值得”。怎么可能不失败呢？怎么可能有一帆风顺的人生呢？错了，才能知道自己适合什么，不适合什么。
不要急着想知道所谓的“领悟”，人生的领悟，都是在不停的触碰，感知中才能获得的，别人告诉你的，终归不是你最切身的体会。
守得住，慢慢走，去尝试，去感知。我们这一代人拥有自由支配自己人生的权力，为什么还要去寻找枷锁。
从现在试着换一种活法，让自己喜欢自己。Never give up！！！

[阅读 HTML 版本](../post-265.html)
