# 微博意见领袖，谁的领袖？ 

今天在《电脑报》第1064期上看到电脑报主笔黄枪的这篇文章，有些触动。
 
先说两个段子。
有370万粉丝的作业本，微博被新浪关闭以后，各路名人、粉丝齐声呐喊：“本子，你快回来，没有你我承受不来。”如你所知——最近作业本在呼声中回归新浪微博。至于自称“资深好孩子、著名神经病”的作业本真面目是谁，又有什么要紧呢。
另一个段子：有600万粉丝的李承鹏出席湖南卫视的活动，被现场群众和记者给整愤怒了：“现在满大街都是意见领袖了。你说我是意见领袖，这不是骂我吗？”
对，作业本和李承鹏有一个公认的称谓：微博意见领袖。如李承鹏所言，微博时代是一个意见领袖满天飞的时代——以前是上厕所十个里能碰到九个董事长，现在十个人上厕所九个是意见领袖，还有一个叫公共知识分子，简称公知。
何谓意见领袖？我不善于咬文嚼字，回答起来还真是有“书到用时方恨少”的感叹。好，先百度看看什么是意见领袖，其英文是opinion leader，20世纪40年代初传播学者拉扎斯菲尔德（Paul Larzasfeld）在《人民的选择》（The people’s choice）提出，主要指在传统媒体时代，信息呈现出“两级传播”（Two-step flow of communication），信息由媒介流向意见领袖，被过滤、解读后传递给低一级的受众。
这个解读太繁琐太深奥。我个人对“领袖”的概念，无非是“首领”“老大”等的同义词。而“意见”就比较好理解了，意思就和看法、建议差不多。那么合起来“意见领袖”，就是很厉害很权威的声音了。
这样的解释，很符合微博时代意见领袖的阐释。在微博时代，“领袖”话语权被稀释，而“看法”被无限放大。甚至有这样一种说法，只要你的微博牛逼，敢于愤青，敢于出位，就可能成为意见领袖。
于是，形形色色、数量繁多的意见领袖积聚于微博这一平台。庞大群体中，有黄健翔、李开复、潘石屹、任志强、李开复、郎咸平、李承鹏、陈光标、于建嵘、方舟子、郑渊洁、孔庆东、贾樟柯等各领域精英；也有成名于《遗情书》的不加v、“安能辨我是雌雄”的染香、急诊科女超人于莺等草根群体；还有警察“段郎说事”、打拐办主任陈世渠、伍皓红河微语这样的传统体制内人士。 或自封，或被粉丝加冕，或被媒体所捧，他们都成了微博时代的“意见领袖”。
某种程度上，相比以往的“意见领袖”，与粉丝“零距离互动”的微博意见领袖，更能直接、直观、快速地体现他们的价值——他们针对社会热点、公共事件、各领域趋势发表言论时，其观点往往影响大批粉丝和舆论走向，甚至可能改变公共事件在现实中的走向。
如李开复对中国创业者的指点，方舟子偏执式的打假，于莺对急救中常识指导，段郎说事对体制内工作的反思，李承鹏作业本嬉笑怒骂、激扬文字，这些，都是无数粉丝所需要的，也是他们被称为“微博意见领袖”所在。
但微博，又是一个彰显“意见领袖”真实面目的名利场。项立刚说，曾有极好朋友，也是今天的意见领袖，聊起微博，他历数战绩，通过微博呼喝整了谁，哪个判决左右了结果。然这些事他了解并不多，自己也无具体接触，更不是自己研究的领域。他要的是通过呼风唤雨的感觉。
这是危险的事实。对部分微博意见领袖而言，他们总是在自己不熟悉领域夸张地发言，他们喜欢使用浮夸的意识形态语言，迅速站队打击不同的声音，而他们乐意成为意见领袖的原因往往是——一一次转发，一句感叹，就有一群粉丝跟在屁股后摇旗呐喊。或带来名气，或带来真金白银。
约架、造谣、唾面自干、孤芳自赏。在微博上，“意见领袖”们轻率的人格攻击、粗俗的自我陶醉和炫耀，喷薄而出的狂妄威胁比比皆是，甚至不少人从骂阵走向了“约架”，如五岳散人和吴法天，最后导致自己斯文扫地、一地鸡毛。
而以他人阴暗反衬自己高大，以自己声望为他人扣上异端帽子，滥用话语权，造成网络暴力，更是成为意见领袖的常态。如孔庆东连爆粗口，周立波的“网络公共厕所论”，痛快同时也让自己无处可遁。
某种程度上，这是微博的社交特性所决定的。在WEB1.0时代，方舟子以打假门户新语丝成名，被架上“意见领袖”神坛，从此不食人间烟火。在web2.0时代，徐静蕾、韩寒以博客威震江湖，但与方舟子不同，徐静蕾、韩寒明显有着商业包装的痕迹。但无论方舟子和韩寒，都与网友相离太远。
但在140个字的微博面前，WEB1.0和web2.0黯然失色，而韩寒和方舟子，二人相同之处都是以批判者姿态得以成名，不同之处是二人的批判对象、方法几乎完全对立，但两代“意见领袖”最终汇聚于微博，并产生了宿命般的对决。
方寒大战比较夸张的说法是，几乎所有的意见领袖和公知都站队了，大战唯一意义，目前来看无非就是：哇，意见领袖也不再是神话。比如韩寒，悬赏在前，假意诉讼在后，忽然比谁都装。我宁愿相信没有代笔门，也不愿看到一个意见领袖前后矛盾，语无伦次，逻辑不通。
实际上，即便没有引发战争的麦田，也会有“罗田”、“黑田”。即便没有方舟子大战韩寒，也会有“李肘子”对决“蒋小四”。因为，这是微博带来的必然趋势，也是网民的心里诉求，还是社会思潮的变迁。
只是，“微博意见领袖”终归是少数派的权利。对盲从追随“意见领袖”的粉丝而言，“领袖”多了，“意见”多了，自我却少了，“信息富有者和信息贫困者之间的鸿沟”并不可怕，怕的是迷失了自己的内心。
 
左岸记：在web1.0的时候，我还很懵懂，不知网络为何物；在web2.0兴起的时候，我才刚刚学会起步，然后就习惯了呆在这里，无论是风生水起的社交网络，还是粉墨登场的微博江湖，都没能让我感冒，就像枝子在上一篇文章评论里说的“国内同胞关注的问题总跟世界大局慢几拍”，我想我至少慢三拍；但如果从快乐和兴趣取向上讲，我还是喜欢博客世界，微博需要过滤的东西太多了。
另：借这篇文章适当推荐一下秋水姐和秋叶老师他们的一本新书——《微博控•控微博》，以此表达对两位良师益友的一点支持。

[阅读 HTML 版本](../post-267.html)
