# 我所理解的美好/What I understand from those years 

文/蓝色橙子
不管现实如何，内心里总怀有对美好的向往。
1. 财富
财富，我以为，其实是一种生命力，坚韧并执着。
物质上的富足，固然必不可少，但其实在人生的任何时候回顾，我们深以为敬的其实不是买彩票中大奖的时候，不是血拼回一堆名牌化妆品衣服的时候。而是－－ 在高考前挑灯夜读的时候，是大学里在自习室等待那个ta出现的时候，是拿到崇拜者的演讲或演唱会入场券的时候，是为工作中的某个不如意或被误解号啕大哭的时候。也许，这就是我深以为敬的财富。如果某一天不幸千金散尽，他们将是坚强的“还复来”的动力，而如果某一天我不幸失去了他们，充沛的情感，对美和进步的追求，对粗鄙和精致的感知，那我真的就是一个落魄的穷鬼了。
2. 爱情
爱情其实是一个很狭隘的东西。如果要爱情承担什么山盟海誓，那真是一种太大男子主义的态度了。
人性有太多面，善良，虚荣，宽容，自私，克己，执着，爱情也许只是其中一面。如果说爱情的力量有多伟大，可以塑造甚至改造性格的某些面，我相信；但是反过来，爱情没有义务承担社会规则上，道德上的要求。爱情就应该是纯粹的两情相悦，没有束缚，甚至不需要顾及婚姻这种社会制度的产物。《西雅图》里文佳佳回过头找到弗兰克的时候，就是爱情褪去外衣的时候，而他们会不会在一起，会不会生宝宝，则是他们的人生态度了，这一点和爱情无关。爱情是伟大的情感，因为有了爱情，我们才发现了自己的胆怯和短见，勇敢和执着。他是一个放大镜，放大了我们性格中原本束缚或压抑的东西。所以他美好，值得歌颂。所以其实我们追求他，歌颂他，是因为他解放了我们自己。
我们其实都“爱自己胜过爱爱情”。
3. 自我
很多时候，我都遗失了自我。当听到人们谈解放，谈个性的时候，我才发掘其实每个人和每个人都那么不同。是因为自然的慷其之慨吗，创造了生物性上一致，但却个性迥异的人群。我们赞美，争论，我们和他人合作，抗议。这个世界因此异常精彩。我曾经为自己的缺点痛苦过，但是生活教会了我什么是多元，容许我以自己的方式生活。我无比的幸运，活在一个价值爆发的时代，那还有什么理由不坦率一点。我有了自己的价值观，信仰，审美和生活态度，也还时不时的有些小困惑和小情绪。好吧，我承认。我需要鸡汤和励志，我爱幻想和发呆，我嫉妒还懒惰。我蜷坐在床上，还渴望明天有面包。我对身边的乞丐冷漠，还渴望去西部做义工。我接受了这样的自己，因为我相信，未来我会进步一点点。嗯，不抱怨，默默的进步，一点点而已。
4. 理想
小时候有很多理想，语文老师，写童话的，蛋糕店老板，儿童摄影师，等等。理想其实是一个并不严肃的字眼，也难怪理想主义总给人一种虚无缥缈的感觉。想找到一个比较庄重的词来描述此生所爱，却遍寻不得。《牧羊少年奇幻之旅》中的少年要寻找内心的天命。其实寻找天命并不困难，难的是这种追求的姿态和不断与内心对话的勇气。
曾经我不忍或羞于谈论理想，因为他太荒诞虚无，只能藏在心里以硬壳包裹。现在渐渐觉得如果不脚踏实地，就没有资格谈论理想。理想从来不应该被束之高阁或藏藏掖掖，他应该是以亲切和真诚的面目视人。如果我的理想是蛋糕店老板，那我就要开始去学烘焙，如果还没有足够的钱，那就要踏踏实实的工作挣钱，哪怕是做枯燥和卑微的事。
目标明确和执行力是对待理想最好的态度。人生苦短，对待理想，应该以一种临终的态度。
5. 致青春
青春是一个太有诱惑力的字眼了。他的诱惑在于他的短暂和张力。
在生理上，他是短暂的。当一个人对生活不再有选择时，他即到了青春的终点，人生开始走到一个确定的轨迹。从这个意义上说，青春实际上是有勇气做选择，有勇气浪费挥霍的权力。但是他难道不可以贯穿人生的始终吗？也许是。但是对大多数人包括我在内，我的内心都没法承载那种坐过山车的震荡感，更渴望安全感和认可度。这也就是为什么我们都容易怀念青春的缘故。
另一种意义在于青春的张力。《致青春》里郑微可以在陈孝正和林静中做选择或被选择。林静离开，陈孝正也离开，然后他们又都回来，像是在眼前过幻灯片一样。选择的错与对，可以没有标准。我们只需要经历，不做评判。在《致青春》里，我看到的都是挥霍，是郑微一气之下打翻的饭盒，是阮莞执着无悔的对男友的爱，直至付出生命，也是陈孝正头也不回的踏上美利坚，若干年后，他回来寻找旧爱，低头吐着烟圈。
青春可以不用忏悔，但是值得缅怀。因此，青春也需要承担严肃的东西。我们经历过，就需要明白一些道理。成为什么样的人，爱什么样的人，过怎样的生活，如果明白了，对青春的遐想和不舍就可以放下了。
因为此后的人生，绝不会孤单。
 
在30岁快到的时候，写下对这些事物的想法，如果若干年后，还发掘出什么别的新鲜的，好玩的意义，那会是我生之所幸。
 
原文链接：http://www.douban.com/note/282940636/
左岸记：在生活中，能这样对一些感兴趣的主题进行阶段式的思考与总结，如此的人生就有了厚重的质感，前方的路就不再那么的飘浮。这里再添几个——
1.如果当初
你说，人生是一条有无限多岔口的长路，永远在不停地做选择。
如果只是选择吃炒面或炒饭，影响似乎不远，但选择读什么科系、做什么工作、结婚或不结婚、要不要有孩子，每一个选择都影响深远，而不同的选择也必定造就完全不一样的人生。
你又说，生命中不可承受之情，就在于人生没有重来的机会啊。
如果当初如何如何，现在就不会怎样怎样……这种充满怅然的喃喃自语，还是别再多说了吧。每一个岔口的选择其实没有真正的好与坏，只要把人生看成是自己独一无二的创作，就不会频频回首如果当初做了不一样的选择。
2.错过
你曾经买了一件很喜欢的衣裳却舍不得穿，郑重地供奉在衣柜里；许久之后，当你再看见它的时候，却发现它已经过时了。所以，你就这样与它错过了。
你也曾经买了一块漂亮的蛋糕却舍不得吃，郑重地供奉在冰箱里；许久之后，当你再看见它的时候，却发现它已经过期了。所以，你也这样与它错过了。
没有在最喜欢的时候穿上身的衣裳，没有在最可口的时候品尝的蛋糕，就像没有在最想做的时候去做的事情，都是遗憾。
生命也有保存期限，想做的事该趁早去做。如果你只是把你的心愿郑重地供奉在心里，却未曾去实行，那么唯一的结果，就是与它错过，一如那件过时的衣裳，一如那块过期的蛋糕。
3.离开轨道
某次你搭火车打算到A地去，中途却忽然临时起意在B地下了车。
也许是别致的地名吸引了你，也许是偶然一瞥的风景触动了你，总之，你就这样改变了本来预定的行程，然後经历了一场充满惊奇的意外旅行。
A地是你原先的目标，B地却让你体会了小小的冒险。回忆起来，你说，那是一次令你难忘的出轨经验。
生命中的许多时候不也如此？心无旁骛地奔赴唯一的目的，不过是履行了原本的行程而已；离开预设的轨道，你才有机会发现其他的风景。

[阅读 HTML 版本](../post-27.html)
