# 思维的混沌与重组 

如果你足够强大，你就不会把幸福押在别人身上，你会自己创造幸福或者给别人带来幸福。而变得强大的途径就是学习，就是读书，学一切东西，读任何想读的书。
追求不需要的东西，是谓贪婪。一达到目标就立刻追逐下一个目标，而不懂得暂停下来慢慢享受，其愚蠢就像辛苦做好了菜肴便立刻倒掉一样。
一个人思维的宽度和深度决定了自己发展的力度。
善与恶、正与邪就像一对同生共死的孪生兄弟，永远在光明和黑暗的道路上同行。惟有保持或增加对物质科学世界、情感灵魂世界、人文社会世界的探索，才是扩展思维的根本之道。
 
一、 思维混沌
你的大脑是你唯一的工具，要正确利用这个工具，唯一的途径就是去了解它。与很多人的直觉相反，实际上我们的思维有着各种各样的缺陷和陷阱，我们解决日常问题的思维方式也并不总是最优的。
人总喜欢沿袭以往习得的经验，并通过类比进行外推。我第一次在一个地铁终点站坐地铁的时候，看着从远方开来的地铁，我心生疑惑——“这车每节车厢都这么长，待会怎么调头呢（我没看到铁轨终点有一个大大的供调头的U形弯啊）？”当车开动的时候我终于意识到原来车是可以往两头方向开的。
人喜欢从关联当中寻找因果，有一次我和老婆去银行取款，到了ATM室的自动门口，我开玩笑地拿着手头的饭卡去刷了一下，然后——门居然开了。我顿时来了劲，立即得出一个结论：这个刷卡装置不安全，至少不是能够专门识别银联的卡的。我甚至飞快地泛化出了一个更具一般性的理论来解释这个现象：即可能所有带有磁性的卡都可以用来开门。老婆看我得意洋洋，就泼过来一盘冷水：不一定是你的卡刷开的啊，你不刷卡试试看。我不信，说怎么可能呢，心想我刷卡，门就开了，还有比这更明显的因果关系嘛。但出乎我意料的是，我走出门，这次没刷卡，门也开了——原来是感应门——原先这个ATM室的确是刷卡门，但后来改成了感应门，刷卡的那个装置只不过没拆掉残留在那里而已。
总的来说。
人类的思维充满着各种各样的捷径，每一条捷径都是一把双刃剑。一方面，它降低了大脑的认知复杂性（笼统的看一个问题要比细致的分析简单得多），有助于迅速做出绝大部分时候都正确的判断；但另一方面，它也常常导致人们把大部分情况下成立的法则当成了放之四海而皆准的。可以说，有多少捷径，就有多少条谬误。
人类的情绪也在很大程度上影响着人的思考。比如，如果你憎恶一个人，你往往就会反对他的所有立场，反之亦成立。
人类大脑经过长时间的进化，先天就具备一些特定的“思维定势”，以使得人类能够在面对进化过程中经常出现的适应性问题时能够不假思索的做出迅速的反应。人类不可避免的受着各种各样的偏见的影响，这些偏见有些是有一定适应价值的“思维定势”（如事后聪明式偏见），而有些则是大脑的认知机制的“缺陷”。
 
二 、思维一体化
人的创造活动离不开思维。如果思维方法不能纳入创造力体系和创造活动的需要，那么，琳琅满目的思维方法将失去它们的运用价值。通常，一项创造活动需要有相对合理的目标，有相对可行的方法，有相对有效的组织方式，以及能满足活动需要的资源配置……
如果目标不合理，就很难产生可行性的方法；如果方法不可行，就不可能构建有效的组织方式和执行体系；如果组织方式不合理，就很难科学地进行资源配置；如果资源配置不科学，就达不到良好的执行效果……
创造力是思考力的对象化过程。思维一体化水平是思考力体系的完整性和思维方式完善性的具体反映，如果缺乏必要的思维一体化水平，说明思考力体系的完整性和思维方式的完善性存在缺陷，那么，在创造活动过程中就会产生认识上的盲目性、操作上的紊乱性以及资源配置上的浪费性。例如，人们经常出现的顾此失彼、眼高手低、事后诸葛、纸上谈兵、执行力不足等现象，很多情况下都与思维的一体化水平有关。
要提高自己的创造力水平，必须提高思维的一体化水平，要提升思维的一体化水平，必须对目标合理性、方法可行性、组织有效性、资源配置科学性进行有机整合。
一个人思考力体系的完整性程度，决定了他对事物认知的科学程度；一个人思维方式的完善性程度，决定了他对事物把握的合理程度。
思考力＝大小＋方向＋着力点
思考力个性＝思考力体系的完整性程度＋思维方式的完善性程度；
思考力体系完整性＝思维深度＋思想高度＋思维广度＋思维速度；
思维方式完善性＝科学思维水平＋价值思维水平＋应变思维水平；
在这里，“＝”并不是完全数学意义上的定量相等，而是结构关系式中的“合成”关系，是定性意义上的，其中遵循“一分为二，合二为三”的基本规律；“＋”也不是完全数学意义上的相加，而是定性意义上的统一，属于结构关系式中的“合力”概念。要理解思考力的抽象本质，必须理解思考力的三个基本要素。但是现实创造活动的思考力并不是抽象的，而是与具体的人结合在一起的，因此就形成了思考力个性。一个人的思考力个性具体的表现在思考力体系的完整性和思维方式的完善性程度上，其中，思维深度、思想高度、思维广度、思维速度的统一形成一个人思考力体系的完整性程度；科学思维、价值思维、应变思维的统一形成一个人思维方式的完善性程度。
相对思维的一体化而言，最基本的思维方法就是思维活动的基本元素，思维在进行一体化思考的时候离不开综合运用这些元素，如果一个人没有掌握一些基本的思维方法，思维就不可能在一体化水平上运作。犹如舞蹈演员要表演出优美的舞蹈必须掌握一些基本动作一样，只有在基本动作的合理组合和明智选择基础上，才能表演出优美的节目。通常意义上，这些最基本的思维方法包括：直觉思维、系统思维、辩证思维、逻辑思维、价值思维、应变思维、形象思维、发散思维、逆向思维等等。当然，仅仅懂得这些思维方法，如果不能将这些思维纳入思考力体系，不能形成思维的一体化，那么这些思维方法将成为一盘散沙，失去了它的创造灵性。犹如舞蹈节目的创意和主题决定了对基本动作的选择和运用一样，思维的一体化水平将赋予这些基本思维方法创造灵性和运用价值。因此，一个人对基本思维方法的掌握程度决定了他的思维一体化水平。（关于基本的思维方法，请看第二页）
分页: 1 2

[阅读 HTML 版本](../post-273.html)
