# 国家离我有多远 

文/zhanghongjiejie
 
从上学到现在听到的国家与个人的关系最多的莫过于那句“国家兴亡，匹夫有责”，可是在现在的社会里，国家正在一步一步的进步与崛起。比如经济危机中国仍能够平安度过，没有震荡，GDP也超过日本，中国多余周边国家也是尽其所能的帮助，向周边国家支持资金，即使是在国内校车事故频发时也能够忍着“悲痛”向马其顿捐助校车，并且收到了总理的大力赞扬。
如果强者就容易树敌，那么我们又当以怎样的姿态处理争端。
菲律宾一再就黄岩岛与我国渔民发生摩擦，亦有船长被羁押之事发生；现在的日本以其国家名义要向那所谓的“岛主”购买钓鱼岛，国家在抗议、在谴责，别的我们没有看到。人民群众却没有国家那么好的耐心，上街去示*威*游*行。可是好多人连好好地游*行都做不到，人家买日本车有什么错呢？你是在中国，你损坏的是自己同胞的财产，你还为自己的行为而骄傲？
作为一个省内已属二流的二等本科学校里的大学生，忙着突击复习，因为平时的日子都用来打游戏，还有闲聊扯淡啦。对于未来说不上渺茫，因为有上一届的师哥师姐们已经在做，从他们身上已经看到了我们未来生活的样子，没有惊喜，更谈不上紧张，因为它就像喝白开水的日子一样，不觉然间就轻松划过，步入了他们的行列。我们之间的对话不是什么好吃就是什么好看，还有哪出没的MM最漂亮，没有大志只求有自己那不咸不淡的生活，更淡不上喜欢不喜欢。因为他挣钱，他能让我们生存下去，对于工作有90%的人这样想，对于所从事的行业没有自己的想法，要做的就是把自己所学的一些知识，变成现实的建筑，虽然他已经被无数像我们一样的人这样做过。
在中国的小城市里晃悠，特别是小县城里，总是不能意识到这是在哪个城市，没有陌生，有的却是熟悉，即使你是第一次到这个地方。现在有点明白了，这里面有我们同行的“功劳”，没有创新，有的只是模仿，完成任务。我们也没有闲着，我们也思考问题，最让我们操心的是我们啥时候能够凑够钱来给房子付首付，什么时候能有自己的一辆车子，怎样能有一个漂亮的LP，这些每天都把我们束缚得一点空闲都没有。
谁转帖被劳教啦；谁都看在眼里知道他们是独生夫妇，只因手续不全，就得被处以上万元的罚款啦……我们没有时间来关注这些，因为我们都是标题党，每天只看门户网站的头版，每天充斥的谁又有外遇被逮了，什么新款的手机又出来啦，哪里又有哪些方便执行的建筑被建设出来啦？你说对于国家，我应该把他放在哪？国家与我的距离怎么不就是地球与太阳的距离，可望而不可及，但还总是阴天。希望能够见到明天他散发出的光辉能普照大地吧，毕竟中国是想要在2020年进入创新性国家行列的。
左岸记：但愿这有点儿颓废的文章不会让你感到另类，我却感到很是真实。有时，我能想得很多，也能看得很大，但那又有什么用呢，我能做的却也不过是身边的力所能及之事，若说还应该有那么一点念想，就是能把这些事做到极致，让我身边的人更快乐、更轻松。若还能够遇到个好一点的环境，就已经是今生之福了。
分享秋叶老师的——我会这样做一名理性爱国者
我会努力的工作和生活，靠自己的劳动赚钱养家，不成为别人的负担，也不会让自己的幸福是建立在对另一部分同胞的特权之上。
我会依法纳税，并记得用纳税人的身份持续提醒和监督政府和军队有无履行保卫国家领土完整的职责，当然最重要的，保护人民在这块国土上有安居乐业免于恐惧的自由。
我不会抵制日货，因为我知道在世界是平的今日，抵制日货其实是要求一部分同胞牺牲自己的工作机会来满足你的爱国热情。
我不会反对你抵制日货，但我会反对你强制要求别人像你一样抵制日货或者美货。爱国是一种伟大的情感，但是任何情感走向强迫，那离邪恶也就不远。
我会努力去做出好的中国货，好的中国文化产品，让日本人心甘情愿为中国人付费，如果我做不到，我就培养我的孩子做到。
我会在让自己愤怒之前，努力了解关于国土问题的来龙去脉，是非曲直，无论如何，我要努力让事实成为我判断的依据，而并非仅仅是情感。
我会努力成为一名知日派，努力理解日本人的立场和论据，然后做艰苦的工作，用日本人不得不接受的方式，有理有据配合国家争取权益。如我自己无能 力承担这样的工作，但是我会支持正在这样努力的学者，并转发他们的研究成果，虽然不久这些很奇怪地都变成了：“抱歉，此微博已被作者删除。”
我会和总是和群众观点站在一起的人保持距离，采取就事论事的态度，我觉得对就支持，错就反对，但我永远尊重他们发表言论的自由，哪怕他们只是演戏。
我会和做爱国营销的企业的产品保持距离，经验告诉我们，一个企业总是想着利用群众的热情做营销，他的产品往往容易出问题，企业最应该关注的是如何做出有品质的产品，我觉得这就是爱国。
我尊重你的愤怒，理解你的爱国心，但我会抨击权贵，也会屠戮群众，我不害怕被取消关注，我担心的是当你们的愤怒过后，却发现自己依然对现实无能为力，你的愤怒会继续走向何方？

[阅读 HTML 版本](../post-275.html)
