# 高乐——“农民”的良心和眼光 

小应的投稿。
.
戴老师您好：
好久没跟您联系，这一暑假马上就要过去，新的一学期即将到来。今天是教师节，学生在此郑重地对您说声，教师节快乐！
对于这个暑假，我首先感谢的就是戴老师您，因为您让我认识了一位贵人——高乐，高社长。
依稀记得戴老师您带着我们一车的同学去水高庄高乐蔬菜种植合作社参观学习。到那我一眼就看出了这位不平凡的农民，当时我起了一点点私心，要与这位“农民”认识认识。
暑假在家考完驾照，当天我就赶回学校，目的只有一个——会会那位高社长，看看到底有多高。
那天下着小雨，我按着前一天晚上联系好的地址，坐车前往。车上有那么一点隐隐不安：一个农民，说得神乎其神，会不会是吹的，说一套做一套？电话里我说想过去看看，有没有适合我的工作。我知道那里就是简简单单的蔬菜生产基地，根本没有多少设备，像我专业院校出来的学生能干什么呢？而那农民显得满心欢喜，一口答应：“没问题，明天早上你就过来！”
到了那里我给高社长打电话，“您拨的电话正在通话中，请稍后再拨。”过了五分钟，“您拨的电话正在通话中，请稍后再拨。”我就站在合作社门口，隐约看到那门都开着，什么情况？有点发发懵。不至于放我鸽子吧！再打一个，“您拨的电话正在通话中，请稍后再拨。”我正不知道该怎么办好时，屋里走出个阿姨，“阿姨，您好，请问高社长在屋里吗？”那阿姨看了我一眼，那眼神？对，是习以为常的眼神，“在里面呢，你进去吧！”说完，遛着狗走开了！我进了门就听到有人在说话。寻声而去，掀开门帘，没错，就是高社长，仍旧是穿着那身迷彩服，手里还拿着电话忙着说事呢！一看到我立马起身向我走来，还没来得及挂电话，就把另一只手伸向了我。握着手，同时把电话挂了，把我迎进去入座。我此时虽然明白了刚才的“请稍后再拨”，可是立马又有困惑了，这是办公室，还是卧室？四样东西一目了然，沙发、书桌、床、电脑，更严重的是这四样东西加重了农民的气息。我真不知道，他是在假忽悠我呢？还是真忽悠我？先不管了，大不了走人就是！他了解了一下我的基本情况，根本没有面试的感觉，而是把我当客人一样，还给我介绍他们合作社的情况。让我感觉到了“农民”确实“以诚相待”。我给我本以为会是白跑一趟的心一丝自我安慰，虽然有点失望，但人家的诚意不假！我本以为聊会儿就该走人，农民就是农民，我可不想面朝黄土背朝天！结果一个电话打过来，说了几句，“农民”就带我坐上了他的小面包车。
开了一小段路，接了一个青年上车，“这位是好收成超市经理。”“经理好！”，“嗯，你好！”这是什么情况？不会把我安排到超市里面吧？一路“农民”和经理聊得很嗨，但是感觉情况不对，谁是农民？谁是经理？驱车到了市里，经理下了车，“农民”又有电话“好，我就在那等你们，你们过来吧，我接你们过去。”路上车堵得要命，都可以熄火等着了。“农民”问我“吃饭了吗？”我点点头，都快中午了，是问我有没有吃…… “您没吃早饭？”“农民”点点头，憨厚的笑容，又带无奈的表情，但又显得挺开心的样子“忙！”向我塞过来10块钱，我立马跳下车买了一份炒面回来。“农民”就在车上巴拉巴拉几口吃完，还显得特美味，又怕等会儿来人看见他还在吃饭，不成样子！我们在路边等了会儿，来了两个人，一看就知道是做业务来了，一见“农民”就 “高社长好！”笑脸相迎，那表情告诉我应该是说 “高首长好”吧。又是一路嗨聊着就回到了“办公室”。进门屁股还没坐热，又有人来了，“高社长啊，看你车停在外面我就赶忙进来了！”“来，给你介绍，这就是小应，农学院大学生。这两位是网络技术员，刚接过来。你们聊聊吧！”一看，又是个“农民”。我们握过手，简单交流几句后，高“农民”开始说话：
我就是一个农民，今天大家能来到我的小屋，那是看得起我。农民没什么本事，没什么技术，我们就只会在地里挥汗如雨地干活，还挣不着钱。谁最辛苦？农民；谁最没钱？还是农民。农民就是中国的劳苦大众。我们合作社现在什么都缺，缺钱、缺人、缺地，但是我们不缺德。有些农民啊缺钱，缺钱怎么办？那就想方设法赚钱呗！怎么赚，那就得使用大量毒药，大量化肥。结果呢钱是赚到了，可是把吃菜的百姓给害惨了。吃了有毒的菜，那还不老往医院里跑?以前人们吃的都是纯天然的，个个都不生病。现在倒好，这个病那个病，把钱全往医院里送。不仅把吃了毒菜的人害惨了，毒药、化肥还污染环境，让我们子孙后代怎么活，这不是夺了子孙后代的命吗？我们做农民的没有钱，但是我们也不能为了赚钱而害了别人，害了自己啊。我们要用良心做事！我们现在生产的无公害蔬菜怎么来的啊，是我们花更多的力气，流更多的汗水换来的。我们种的菜防病用的是大蒜汁，除虫用的是韭菜汁，土里面施的是有机肥，内蒙运来的草原羊粪，它们吃的是百草，喝的是矿泉水，那拉的就是百味地黄丸啊，人要补药，菜也要补嘛，是不是这个道理？
说着又来了个电话…… “好好，今天这还有事，改天吧，你小子回来了就好好陪陪老婆，吃海鲜不急。好，那改天见……”接完电话“农民”有对我们微笑着说道：“今年上半年这个人到我这来推销一种药品……”说着就直接走了出去，拿了一小玻璃瓶回来，二话没说就往地上倒了点水，“看，这水就这一滴吧，像馒头一样鼓着的吧？看好了……”说着打开玻璃瓶，倒出一小滴到水里，那水就像变活了，唰的就散开了，流向了各处。我们还看到目瞪口呆的，“农民”又从外面采了片树叶，上面滴了点水，再加一滴玻璃瓶里的药水，唰的，那水滴就散开遍布了树叶，一会儿就能看到水都渗透到了树叶里。“这个叫氮酮，是种渗透剂，效果你们都看到了，我就不用解释了。我想说的是啊，这是作为农药添加剂的，是能提高药效，效果还真不错，但是那毒药全进了蔬菜里了，人吃了能放心吗？东西是好东西，可是我们不能做有害他人的事啊，不能做昧着良心的事啊。我就劝他赶紧把这工作辞了吧，就算这工作能赚钱，我们也不能做，让百姓吃有毒的蔬菜你良心过得去吗？生意谈成谈不成是一回事，能不能聊得来，能不能成为往后的朋友又是一回事，是吧？……跟他聊了一下午，过了几天他给我信息说真把工作辞了，问我能不能跟我干，那天刚好北京有个老板要人，他也刚好是学农的。一句话的事儿嘛，第二天他就去上班了。这不公司派他去四川、湖南、云南逛了一遍，说昨天回来天津了，要请我吃饭去……这小子，现在一万多一个月，都快抵以前一年的工资了。这人啊有钱了心就变野，老婆都顾不上了……回来还得好好教育教育他。”
喝了口刚泡的浓茶，振奋了下精神接着又说：
“我看到过有那么一篇文章写得非常好，说什么呢，说君子似油，小人似水。什么意思啊？就是说啊小人在一起做事达到一定程度就会乱哄哄的，就像水开了上下翻滚，水花四溅。君子在一起做事呢，个个都热情高涨，但是还是保持平静的心态，不张扬，不炫耀，认认真真做事，踏踏实实做人。君子如果和小人一块儿了会怎么样？你就想象一下那锅水嘛，开水，加一滴油是不是那滴油不会和水参和到一起？而是安安静静地躲到一边，由水在那沸腾？那要是有一滴水到了滚烫的油锅里会怎样？”“炸开了呗！”“对，那滴水是待不住的，早炸飞咯。所以啊，我们这将来还能坐到一块儿的人啊，要我说那时候就是君子了。君子是什么，是沉得住气，而后成得了事。我们用良心做事，做什么事都心安理得。我们目标长远，往后就能成为飞在高空中的老鹰，那些小人啊就像小鸟，永远在我们眼皮底下叽叽喳喳的。没有鹰一样的雄心壮志，怎么来成就鹰一样高的成就。什么叫舍得，舍得舍得，要舍才会有得。我们舍去急功近利的心，安安稳稳，真真切切做事，成功早晚属于我们。我是一个农民，但我就认这死理”说完又喝了口茶。这时不知是谁，突然响起了鼓掌声……
从那以后我就跟着高社长推荐的“农民”侯经理工作了。工作快一个月了，高社长的话时不时就萦绕在耳边，当然也没少往高社长那边跑。后来还知道，高社长除了西藏没去过，全国都跑遍了，朋友结了一天下，也帮了无数的人。每天看高社长接的电话，每天看登门拜访的人就知道了。北京农业高端会谈里有高社长的身影，中国农大，天津农科院等等高端农业机构都有高社长的朋友，有会议什么的都会来请高社长。还有中央7套，天津频道都来采访过高社长，天津热播的潘家二女里也有高社长。
这不，明天北京有个全国种子展销会，高社长又被邀请了。正巧，我今天又来到高社长的“办公室”请帮点忙。忙帮上了，还捡了个便宜，受高社长器重，说去北京把我也带上，去长长见识！真是万分荣幸啊！显然，这位我起先认为的“农民”确实是位真正的农民，依旧早起晚归、耕地种菜，但是这位“农民”是位真正让人从内心佩服的农民。
所以在这我首先要感谢戴老师，让我有幸认识了高社长。最主要的当然还是要感谢“农民”高社长了，是我人生的导师。遇到高社长我真是三生有幸，我发自内心的说声，谢谢高社长！
左岸记：因为良心让人无后顾之忧，因为眼光所以不囿于陈腐。

[阅读 HTML 版本](../post-277.html)
