# 时间的冷酷，适合的生活 

这篇文章由周小胖的“济南,又一栈渡口”和MARK的“适合的生活”组合而成，一种是淡淡的洒脱，一种是凝固的真实，你会体会到在时间的长河里那些交织行进的故事，就在我们身边。
 
济南,又一栈渡口
周小胖(2385270922#qq.com)
 
这个时刻，有人在古城南京，赏略十里秦淮的厚重与现代；有人还在绿皮火车上，回首北方的粗狂，前瞻南方的秀气，“轰隆、轰隆”的声音不知何时停止；有人已在北京，深深呼吸帝都的空气，心里豪气地对自己说：“北京，我来了！”。有人还在原地，等待明日的离开。
有人向西，有人向北，有人向南，可知昨天都曾同在一起，相聚一室。此时似手中棋子，一松手，顷刻间即四零八落，天各一方，同在手心已只是昨日回忆。
不知几番挣扎，一月已过，其中的日子也未做到历历在目，但重要的画面还会若隐若现，随环境、氛围，适时的浮现。每人的回忆就像一幅水墨长卷，肆意挥洒而又不失顺序，以后便能按时按需，取之使用，偶尔头脑昏花暂时忘记哪是始笔。
头上轰隆隆的飞机引擎声，不知里面坐着的是归人还是过客，可最后他们不都深埋地底，作为此生过客。院里几个知了不知累疲的吱吱叫着，一只唱着，一只和着。只是分贝一天比一天小，和者也在渐渐消失，昨天还在一起唱歌，今天就在树下泥里，躲不过天气的变凉，季节轮转。
培训的时候有个老师说：论际遇、出身等等，世上是没有公平的，最公平就是时间。每分每秒静静流去，不因任何缘由。每每说到这个，便无限感慨，在一个相同的时刻，不管名人、明星也罢，都在一个时间下行走，已被编织好的命运，依次排队走向叫彼岸的地方，不过你前我后罢了。
从三月初实习开始，除去中间回校毕业的日子，前前后后共三个月的时间，一直有块石头压在心头，慢慢变厚变重，最后几天压得喘不过起来，昨天也终于尘埃落定。当老师念到上海的时候，没有不快，也没有雀跃，就像和我没有什么关系似的。上海，说不出来好，也说不出来不好，好和不好也因人而异。对自己来说仅仅是过客而已，上海是座没有温情的城市，是地图上和别的城市无异的两个汉字。上海唯一的印象是，大二那次去上师大，傍晚葱葱郁郁树下，那个背着双肩包向我问路的清秀女孩，陌人已去，现在也毕业了吧。而它的富足与否，于我没有半毛钱关系，自己只是努力去那讨生活罢了。
在这个光怪陆离的人间，没有几人可以将日子过得行云流水。走过平湖烟雨，岁月山河，那些历尽劫数、尝遍百味的人，会更加生动而干净。时间永远是旁观者，所有的过程和结果，都需要我们自己承担。
散落石子，荆棘满地的路上，须一人踽踽独行。
来时怎么来，走时怎么走，变的不过是地点，只是不舍得一同走过的人，一时放不下经历的事。
提起行李，转头挥手，留丝许遗憾，容来日聚时纷说吧。
 
适合的生活
MARK(sharkconi#gmail.com)
每个人都有自己的一条路，无论你相不相信，它确实就在那里，让你一步步的踏了上去。你可能曾经想过要什么改变什么尝试什么，但是终究逃不过命运的安排，正所谓大家经常挂在嘴上的那句话：命中注定。
刚见到我远房表弟的时候，是他来上海念大一的时候，有着一脸山东孩子质朴纯真的表情和开心的笑容，我们全家都为他能到上海来读书感到开心。当时，我们唯一不解的就是，他这么好的成绩，干嘛要读国防生呢？还是石油类的国防生，毕业后是必须要去部队基层滴。按照他的成绩，完全可以读个金融、计算机，哪怕是他喜欢的老师这类的专业。他妈说，因为读个国防生，是国家出钱的，不要交学费，毕业后包分配。。。。我靠，这是神马思路和想法啊？？！！
这么好的孩子去当什么国防生啊？！他家多有钱啊，还交不起学费？？！！ 在和表弟交谈的过程中，我也听出了他对国防生的一些不满。因为他有几个分数比他差的同学，都进了复旦、同济，而他却只去了华理的国防生，心里有多少不甘心和不爽啊！！而且他姥爷姥姥不希望他再和部队有什么关系，他这次大学读的国防生的事都没敢和他姥姥姥爷说。于是，我们全家就帮他出谋划策，可以复读一年，或者大一考插班生，或者研究生换个好专业，这些都可以啊，只要有决心就好，路是自己慢慢走出来的。于是，带着不爽不甘心和忐忑的心理，表弟开始了他的大一生活。
以后见到表弟的时候，是大二大三的时候。脸上的笑容比大一减少了很多，成熟了点。大一下半年，他没有去报考插班生，因为，他成绩不是很好，坦言自己的高数没有学好。于是，我们鼓励他说，没事，你还可以好好学习英文、计算机，做点自己喜欢想做的事情，考个好的研究生，也可以不要去当兵啊。后来他自己学习计算机、英语，参加了世博志愿者，学校里面参加了些社会活动，寒暑假在山东老家自己打打工，日子过得也挺好。
最近见到他，是上周他从老家回来，回学校报到注册的时候。见到他的时候，忧郁、低沉、目光呆滞，所有的这些都可以从他黝黑的脸上找到，和大一时候的他判若两人。发生了什么事情？ 原来他在为他的未来纠结。他不想毕业去当兵，但是不当兵，他又没有动力去考研。一个是重庆的某石油军事学院，一个就是自己的学校。重庆那里比较好考，自己学校难考。考上的话，可以晚去当兵两年。如果读博士的话，可以再晚几年当兵。他想去重庆那里读研，考上的概率很高。 我靠，这又是什么里格想法啊？一个当年山东省高考成绩那么好的人，现在连自己学校都不敢考，想去重庆那种鬼地方混？就为了容易考上读研究生？ 就为了晚当兵几年？就算读出来了，去当兵，能当什么好兵吗？ 太TMD的没有出息了，这还是我认识的那个表弟吗？
既然，话已经说到这里，也没什么好遮遮掩掩的，很多话，像开闸的洪水，一股脑儿的泄了出来。
&amp;gt; “你为什么不去读你自己喜欢的专业，做你喜欢做的老师呢？你不是很想做老师的么？”
&amp;gt; “我不知道啊，如果我真的去做老师了，可能我也不一定喜欢啊，也可能觉得做老师也就那样。”
&amp;gt; “但是，做老师是你喜欢的啊，是你的愿望。至少应该去尝试下才知道啊。这样你不会觉得后悔吗？不开心吗？”
&amp;gt; “你知道吗？ 其实，从我报名的时候开始，我就注定要当国防生，毕业要当兵。做国防生，在我们山东是很光荣的事情。而且高考的成绩不错，那时填志愿的时候是提前录取的。我爸妈给我填的都是国防生，即使不是现在这个学校，也会是华师的国防生，会是同济的国防生。”
&amp;gt; “所以，我肯定是要去当兵的。。。”
&amp;gt; “你为什么会觉得我会后悔呢？ 我现在觉得，当兵也挺好的啊。。。。”
听到最后一句话，我顿时觉得五雷轰顶，除了无语还是无语。 突然，让我感觉，这四年来，我对他说过得话都是屁话，什么出去看看世界啊，追求自己的梦想啊，做自己想做的事情啊，费尽口舌说的那么多话，都抵不过他的一句话，轻而易举的就把我说的哑口无言、体无完肤，恨不得找个地缝钻进去。 如果知道四年后的现在，是这样的结局，我又何必当初帮他瞎搀和，让他看看外面的世界、做自己想做的事情、追求自己的生活？而他最后想清楚了，用我的道理说服了自己，钻回自己的世界，却又把我一棒打死？ 或者，当初就直接告诉他，你就是去部队当兵的命，让他一开始就死了各种各样的心，不要抱怨直接认命，又有多好？
是啊，我承认，这四年，他努力了很多，但是，还是差很远。而对他来说，当兵是最好的选择。 他姥姥姥爷是中国第四野战军师级和副军级干部。他从小就在干部大院长大，不愁吃穿，服从命令，唯一要做的只是把书读好，其它的事情姥姥姥爷自然都会帮他安排好。高墙大院出来的乖乖孩子，除了听话还是听话，没有自己的想法，一切都被安排好，这样的孩子光靠大学四年的时光就能适应外面这个社会吗？ 而当初是什么理由让他不去当兵呢？ 是因为大一时候他的不甘心？ 他姥姥姥爷不希望他当兵？ 亦或者是青春期的逞强好胜不认命？ 但是，当他填志愿的那刻起，他就注定，要走上部队这条路。四年的大学时光，只是给他出来透透气而已，结束了，还得继续回到他的温暖世界。
可能是被我的话逼出了他自己最真的想法，一瞬间，他似乎也明白了自己的命运，神态也放松了好多，涨红的脸颊又变黑了。 是啊，当兵也挺好的啊。。。
过了好久，我想，我还是应该说些什么。 “既然你已经决定了你的路，觉得这条路适合你，那你就走下去吧。 不过，每条路都有好坏宽阔之分，还是希望你能越走越好。部队也不见得比社会好混，你有很多地方还是要好好努力的。如果有机会尝试不同的事情，我鼓励你还是试试。”
我想，表弟最后妥协了，多少有一些性格决定命运的味道在里面；也正是因为他年少时候高墙下的管制，把自己的梦想爱好志向勇气都管没了，才会变成现在这样。然后，生活纵使有很多的无奈，但是，每个人都能有适合自己的幸福生活。你的生活，在别人眼里，未必是幸福的；但是，只要自己想通了，觉得满足了，就好。

[阅读 HTML 版本](../post-283.html)
