# 做一个感性的理性人 

缘于我在“做一个好的提问者”补充的一句话——“这几年来，也有一些读者通过邮件与我探讨过生活中遇到的一些问题，只要我能回答的，我都用心地回复，遗憾的是，我很少收到回音，也不知他们后来问题解决了没有，有时想起，总觉得有些遗憾。”之后，竟收到很多人的回复，而且大多让我欣慰。今天，收到Cloverblue（1036127037#qq.com）的一封邮件，主动做一个他人的回音，讲述她是如何处理生活中遇到的问题，看来我是执着了。
 
从2011年开始，我一直想问自己一个问题：
一个人没有问题，是不是一个最大的问题。
一个人没有烦恼，是不是一个最大的烦恼。
我没有问题，没有烦恼，或者更确切的说，没有长久的问题或长期的烦恼。问题都自己解决了、烦恼也会随着一首歌、几句牢骚、一篇文章而消失。理性的，冷静的，一切问题和烦恼都在短时间被我分析、判断然后以最快速度做出选择。
 
我会做别人认为很感性的事情，唱歌、睡懒觉、当SOHO、烘焙、写文章、看书、在书上写写画画做笔记，但这些在我看来不过是健康的游戏，像一切被他们推崇的书里的令人艳羡的行为一样，我理性的消费这些感性，没有任何“不明白这些行为的意图、而仅仅因为这样高雅就去做了”的意思。
我不是机器，会经常为一首歌、一个电影而哭，会为夕阳或一片特别绿的树叶驻足，为公交上遇到一个好人而高兴，但这种感动、感动到什么程度，似乎都在预期之内，而且早已预计到纵使最好的朋友也只会回复：“哦~”。
我接到某个朋友即将远行的决定之后，就会理性的的判断这个决定的可不可逆转、然后根据结果让自己为免于受伤而开始慢慢疏远这种关系，哪怕曾经真得很喜欢他。
 
这种理性让身边的朋友遇到问题经常来询问我有什么解决办法，当然，他们也如普通人一切照旧，而我也早有预料的明确说出来：“你现在听了也不可能改变，因为你没想明白”。
但其实最可笑的是，我心底里真心认为，那才是一个人的正常行为。他们因为他们改不掉的毛病、看不穿的烦恼、解不开的问题，而显得像一个人。
而我总是读很多书、社会评论的，小说的，漫画的，很多时候是为了让自己做得更好、做得像一个自己能够认可自己的成功的人（这不是社会意义上的成功、而是达成自己的目标）。但现在真得发现自己是这样冷静的接受这些不够好的问题、完美的加以修正，冷静的放大自己最美好的优点。
 
老子不是说（我忘了原话），一个知道自己缺点的人是没有缺点的。我甚至连自己的缺点都知晓，甚至连将来有可能面对的最悲惨的境地都在理性的预先做准备。
 
电脑？
是的，就是这种感觉。
以前有一部电影有个细节，说某人完全判断出眼前这位是人、另一位是机器人，虽然他们外表完全一致，但是其中一位的行为“带有随机和不可预期的无意义行为”。
 
我问不出问题，因为我似乎从来没有找不到解决方法的时候。我从心底里认为任何问题只有不愿意解的、没有解不了。如果不与别人打交道，我相信自己会过得淡如水，但一跟朋友们无法控制的感情、屡教不改的习惯相比，这种理性之水就显得冷静得可怕、冷静得无法与人同住。
 
上个月有朋友咨询婚姻方面的事情，一如一般女人会说的烦恼，我回复她应当1 2 3 4这样一条条解决办法的试过去后，最后补了一句：“你需要理性思考你在最理想的婚姻生活中预期什么、现在得到了什么、未来可能得到什么，然后一条条路试过去、一条条路否定过去，最后找到一个最符合你需要的解决方案。。。。。。。”但是，想了想，又补充一句：“你真到了我这样冷静的程度，大概婚姻也已经结束了。”
而最可怕的是，一般女人会在朋友分手后大骂对方、我却一如既往冷静的分析：“你应该反省自己的错”，而这分析也一如既往冷静的判断形势、先热情的把背弃者骂一顿、帮朋友冷静下来、然后适时提醒她注意自己的缺失。
 
当一切都可以理性对付时，人生已经有种结束的感觉了。
 
我想得到一个让自己发狂的想法、超出自己预期的答案。这种一切都在完美计划之内的感觉并不总是令人舒服的，而它成为一种常态之后，就更让我自觉正常得都扭曲，因为身边没有像我一样见错就先自省、有错就先改、活得没有纠结的人，这样不累，但失去了计算之外、不在预料中的乐趣。
 
我从小看书，也许像朋友说的那样，“没事看那么多书干嘛？我才不想明白那些事”。
但也许，我想找的不是更宽广的世界，而是不可预料之物。
 
谢谢你看到这里。不管是否你或身边的人表示也有同样的问题，能够说出来，对我已经算是一件很感性的行为了（虽然我又理性的前后检查了2遍）。
左岸记：生活中，总有许多事情、许多矛盾、许多情感、许多恩怨，需要用某种态度妥善面对。
究竟是用感性直觉来解决，还是以理性思维来处理？成了由来已久的两种不同观点争论的焦点。用仁者喜山，智者爱水作为中庸的调和，看上去似乎依然感觉棘手。若以强词论雌雄，其结果会使双方认为自己比以前更正确。其实，就这样明摆着，任其僵持下去，也不失为一件好事。
大凡心性平和，善良厚道，处事中庸者，多推崇以感性待人接物，相信多于疑问。大凡心性清高，聪颖精明，处事弛张者，多奉行以理性面对现实，怀疑多于信任。前者热情地感激他人，后者冷静地思考自己。前者抱怨市面物价，后者嘲笑平庸无为。前者逛街忘记回家，后者购物直奔主题。前者埋怨欠觉，后者苦恼失眠。前者重感觉，凡事感受性强，耐受性弱。后者重精神，凡事感受性弱，耐受性强。二者既是矛盾的，也是统一的。虽说二者相对可以转换，但骨子里与生俱来的东西，往往是不肯就那麽轻易改变的。
遇到可以感性的时候，发自肺腑的宣泄自己的情感，遇到需要理性的时候，控制身心的冲动，平衡自己的情感。理由是我们毕竟生存在现实与理想的矛盾和冲突中，社会习惯势力由不得你过分任性或矜持，或许会有朋友走过来忠告的。此时，一定要学会倾听和当面接受，因为，不同意的意见将是你避免重大错误的最好机会。尽管你可能不喜欢，也不足为奇。每个人总是喜欢赞赏自己的人，但未必喜欢自己所赞赏的人，这正是人从感性到理性的演变实例。无论是感性的人，还是理性的人，都有可能在某些场合、某些事情上没有把握好分寸，出现失误。不必为此过于自责，也不必羡慕那些不犯错误的人，这种人之所以不犯错误，是因为他们从来不曾做过任何值得做的事。
一个人的成功，大约有三分之一需要靠人际关系帮衬，三分之一需要靠自己为人处世能力，三分之一需要靠个人真才实学的本事，还需要感性和理性二者有机的兼容协调。
实际上，为人一世尽可能的豁达，这很重要。老实巴交也罢，聪明伶俐也罢，坦露也罢，伪装也罢，我们经营的一切都很难逃脱舆论旁观的眼睛，看上去很是深奥的宇宙都被探测了，我们藏在内心的心思，通过我们言语和行为的表达，很难说不被别人猜中的。
从洞察人性的本能试问，究竟是感性一些好？还是理性一些好？似乎很难证明哪一类更好。如果设想将二者之秉性揉合在一起，给予我们每个人，应该是一件相当不错的美事。也就是说，做一个感性的理性人。

[阅读 HTML 版本](../post-286.html)
