# 顶上之战三部曲 

因为即将开学，繁事缠身，仅仅写下这三篇，多有惭愧，但仍要履行上次承诺的。当然，以后还是会继续关注动漫，有好的文章，会继续到左岸分享。
文/片月三星
 
你就是这个家——顶上之战三部曲之三白胡子篇
回到白胡子那段回忆。海贼船上，大家问白胡子的梦想是什么。他说，想有个家。大家都笑他。也是，有多少人不是为了财宝，权利，才来到这凶猛的大海。白胡子，就是这少数之一。几十年后，昔日的梦想已成为现实。老爹和他的儿子们驰骋在这险恶的海域。白胡子的名号保护着多少岛屿。
家。白胡子有了自己的家，他的儿子们，那些和他以前一样无家可归的人在这里找到了家。那些弱小的岛屿，那脆弱的安稳、和平，也因为这个大家的保护，得以残续。以前写过，岛就像家一样，保护人们免受惊涛骇浪。那是天造地设的家。而以白胡子为代表的一个个强大的海贼团，却是有同伴，有亲人，真正温暖的家。
然而一人成则盛，一人败则衰。随着白胡子实力的增强，他梦想的自己的小家成了大家的大家，同样地，他的死，却也造成了这个家的终结。自然而然联想到政治上的“明主”与“明制”。英明的君主固然能成就一时的辉煌，但却不能带来万世的安康。高明的制度却可以。所以，白胡子的兴衰是海贼世界的产物。那种世界中的“家”难以逃过悲剧的结局。
你就是这个家。这个家随你而来，亦将随你而去。
题外话。
白胡子的死，堪称壮烈。为儿子们热血战斗而死。然而，反观其他海贼，那些已到垂暮之年的老海贼们。他们的热血，他们的激情恐怕只能埋藏在回忆中。虽然也有高吟“休将白发唱黄鸡”者，但迟暮之人，会有何作为？
不少故事，都大体有两种结局。一种是壮烈华丽，戛然而止。另一种是由喧嚣转为平淡，缓缓逝去。然而，大部分人等不到自己想要的结局，更多的人则不想要结局。。。
 
顶上之战三部曲之二 为何而战？
为什么当白胡子已死，艾斯已死，海贼败逃后海军仍不罢休？为什么目的达到了杀机却未消？为什么有如此多的死伤却也不管不顾得赶尽杀绝？为什么一边抹煞对手一边放弃同伴？为什么？你们在为何而战？
斯摩格在疑惑：都有些不对劲，不管是正义还是邪恶，即使胜利了，却还充满饥渴。克比却已是对这战争深深痛恨，深深理解：不要欲壑难填地继续着这场本能停止的战争 ！他不顾一切，只身挡在赤犬的面前。。。有计划地开始却未必能理性地结束。
两个人之间的冲突叫决斗，两伙人叫战斗，两个大集团就可以称为战争。其实，这没有多大差别。都因矛盾而起，都以武力解决，都或多或少地会流血、牺牲。最重要的是在其过程中总会不可避免地触及到人身上那疯狂于杀戮的野性。所以往往理性地开始，疯狂的结局。那杀人的快感，那鲜血喷涌的瞬间，让多少人痴迷，痴迷地忘记下一个会是自己。为何而战？这时早已遗忘。本能中的野性肆无亟待地释放，支撑他们战斗下去的，已不是心中的梦想、信念，已不是重要的伙伴、家人，已不是坚守的正义、和平，更不是那久积的仇恨、愤怒。而是单纯的对血的渴望，对杀戮的渴望。人，就这么可怕。
战争，一开始就是个最坏的选择。你永远无法从他手中得到你想要的结局。
为何而战？毫无意义!
 
顶上之战三部曲之一艾斯篇
当看到如此多海贼出现在海军总部时，当路飞不顾生死从海底大监狱辗转到马林福德，当所有人都为一个目的，救出艾斯时，我写下这样一句话：艾斯，为什么他们要来救你。因为失去你相对于失去自己会给他们造成更大的伤害。同样的，为什么艾斯在开始时不愿看到大家来救他。他也认为自己的死相对于大家的牺牲不值一提。
人啊，无论什么时候都会选择对自己更重要的东西，无论什么时候都会是“自私”的。因为你看的道义比生命重，所以舍生取义。因为你把自己的生命看得比什么都重要，所以你会选择生命第一。因为你把帮助别人时自己履行的道德感，自己获得快乐看得更重，所以你会舍己为人。我们做的所有所有的一切，从某个角度说，都是为了自己，都是选择对自己最重要的。但，人与人的做法之所以会有天壤之别，却是因为价值观念的不同。
不同的选择，不同的观念，却是相同的出发点。从这点上，可以窥出人的自私，天性的利己。
“我，不管什么样的未来都能接受。伸过来的手我会抓住。哪怕是制裁我的白刃，我都不会再慌乱了。”艾斯在死刑台上的破涕之言。听到这句话时我是多么高兴。没有懊悔了，没有执念了。这不仅仅是对生死的坦然这么简单。若是一开始艾斯就已大彻大悟，那就毫无意义可言。可艾斯不是这样。偏执，冲动，热血，争强，才应是他的本性。可在经历这些后，他却能够在情绪的冲击下坦然。从一种人生状态到另一种人生状态的急速转变，现在的他与过去的他截然相反。拥有这一转变过程的艾斯，才让我感到这意义的非凡。再者，坦然，他的这句话很好的阐释了坦然。不是不作为，却是不逆势而为。无论什么结果都能接受，但即使有一丝机会也要紧紧抓住。这时的艾斯，多么可爱。
最后，关于艾斯的人生。艾斯，是一个一直在寻找他存在意义的人。他找到了，不是成为海贼王，而是有他爱的弟弟，爱他的白胡子和卡普，家人般的伙伴。他找到了他存在的意义，所以他死而无憾。
的确，有些人存在的意义就是找寻他存在的意义，仅此而已。

[阅读 HTML 版本](../post-289.html)
