# 一只特立独行的猪 

今天读到一篇文章，里面提到，《明朝那些事儿》的作者当年明月，从初二开始就读古籍，并且每天坚持几小时，除了当年高考的时候停下过两个月，其余的日子里，都是雷打不动的持续阅读，终于在多年后，厚积薄发，写出不俗的作品。这是个老套的励志故事，然而感动我的地方有二：第一是可以想见，当年明月在没有成名前，一定也和我们众人一样，过着普通德不能再普通的生活，毫无过人之处，然而他却能在某一天忽然一鸣惊人，这种一鸣惊人，绝不是依赖运气或者背景等因素，而是实实在在的依靠自己的努力，日积月累，终于从量变到质变。原来再普通的人，都是有能力改变生活的，唯一的区别在于，你能在默默无闻的情况下坚持多久。借用左岸读书的那句标志性的话语说就是：一切成功源自积累。而更加感动我的地方是当年明月在采访中说的一句话，大意是那个时候因为每天都在读史书，所以“几乎没有什么朋友，但是，因为有书的陪伴，觉得内心很强大。”
许多年前的当年明月，一定是个特立独行的人。
没有朋友，这既包括了没有什么知心朋友也包括了没有在一起吃吃喝喝的酒肉朋友，换句话说，就是他每天的生活里只能与孤独为伍。这种状态除了我们所熟知的那几个圣人，有几个人能多年承受？没有朋友，这对于像我这样一个现代女孩来说简直是世界头号灾难！你不妨想象一下你身边的一个普通女孩儿，她的生活应该是这样的：她和她的朋友结伴吃饭逛街聊天，甚至上厕所都要一起去；如果她处于无聊中她必然会给她的闺蜜打电话，就服饰和男人以及各种八卦聊上个一两小时，如果遇到她碰巧和男朋友吵架那么聊天时长还将翻倍；她和她的朋友聚在一起，聊天内容里一定包括了背着别人说坏话，连我最喜欢的女作家刘瑜都说过，对于女孩子来说，“能不能在一起说别人坏话是检验友谊的重要标准”；还有，这个女孩子还不能太优秀，因为“木秀于林风必摧之”，如果你太鹤立鸡群了，那么不论你做得再好，你也一定会被其余的所有女孩子找出各种理由来排挤或讨厌你，如果你碰巧还有些高傲，那么你很可能还要被“整”。
所以，没有朋友是多么可怕的一种状态啊，没人陪你吃饭聊天上厕所，你开心你难过都是你自己的事，你的消遣是消遣寂寞，你的乐趣是自言自语，最可怕的是你和你周围的人仿佛是被一扇透明的墙隔开，近在咫尺，你一个人在墙这边看着他们热热闹闹，而你，什么也没有。
正因为此，我陷入了深深的矛盾中。
一方面，我一直在坚持阅读，几乎每天都读，梦想是有一天能够像李欣频那样每天读一本书；我还在坚持学习，计划明年开始读在职研究生，而我的这些学习，很大一部分是在单位的众目睽睽下进行的；目前我还自己在外面创业，周内的每个晚上都要上英语课，完全没有时间和同事们下了班后一起聚会；因为看了《不抱怨的世界》和《当和尚遇到钻石》的关系，我身体力行地尽量不去抱怨任何一件事，甚至是我的利益也被牵扯其中的事；我也不喜欢讲是非，如果实在躲不过，我也只听不开口；还有，我不爱看《昕薇》和《米娜》，更不要说电视剧了。
可另一方面，我是个需要朋友的人，不论他是哪种类型的朋友，我和任何一个正常女孩子一样，怕被孤立，怕她们的小团体不带着我玩，尤其是在单位上，每天朝夕相处八个小时，如果我只能跟个观众似的看着她们整天一起嘻嘻哈哈，而永远也登不上她们的生活大舞台，天哪，这也太恐怖了吧？
所以，现在的我，像是个隐居在地球的火星人一样，整天努力隐藏自己，也看《昕薇》也听八卦也无所事事，为的只是怕被认出我是异类。
我一直害怕自己太过特立独行，因为这个词本身是一个中性词：或许在你自己看来，你遵照内心生活，不为世俗羁绊，这是美妙的，但在别人眼里，你丫就是一个傻逼。而人的社会性决定了一个人被当成傻逼的话是很痛苦的事。
而今天，在看到当年明月的那句话之后，我忽然就开悟了。优秀是一种习惯，与其刻意过分的隐藏自己去迎合众人，不如让众人习惯你的持续优秀。特立独行需要付出的代价，如果是为了更加优秀，那么，这种代价是值得的。原来即使“没有什么朋友”，你也不见得会孤独会痛苦会害怕，因为，此时你的“内心很强大”。而正是这种强大，会给予你源源不断的力量，让你充实，并一步步走向成功。
不过，话说回来，一味的特立独行不见得是最高层次的特立独行，因为这样的特立独行很可能只是为了标榜自己的个性而进行的表演，这样的“特立独行”，不过是“肤浅”的另一个外壳罢了。
我想，真正的特立独行，应该是低调而沉静的，这样的特立独行放射着一种锦衣夜行般的光芒：你清楚地知道你想要的并为之努力，外界的任何人或事物都不足以影响你的航向；你默默的前行，并不向别人炫耀自己的种种进步；你不在意别人的评断，只询问内心充实与否；你沉默而谦卑着，明白平凡也是值得敬畏的；你不将任何人奉作神明，也不想成为任何人的神明。
我想我明白了，特立独行，指的是，你的内心，比任何人都要沉静而笃定。
如果几年后，你看到一个小有所成的女子，有着一张不漂亮却从容的面孔，你不用太过惊讶。就如王小波笔下那只特立独行的猪，最终没有死在屠夫的刀下，而是长出了獠牙，欢快而独立地奔跑在原野中一样，我要做一个特立独行的女人，就算“没有什么朋友”，但我强大的内心里，掌声不断。
左岸记：我算得上半个特立独行的人吧！一半忠于自己的内心，一半混迹于是非江湖；喜欢简单的人啊，不必为世俗所扰，人各有所往，每个人总能遇到与自己思想相近的人，伪装反而会让自己和别人厌烦。

[阅读 HTML 版本](../post-293.html)
