# 语不惊人死不休（79）不卑不亢 

生活：
我们不需要把生活弄得复杂，因为它本身就已经很复杂了。
我不希望别人猜我的心思，别人问我，我就直接了当地回答，不给别人乱想的机会。我只觉得人生简单些更好，不需要把一切搞得复杂。——秋水：给“想”一个边界
很多事，不是你做不了，是因为你没有花费时间和精力去投入的做。就像你最爱看的漫画一样那么的投入。就像你最爱读的小说那样的投入。或许，没用多久那些困扰你的事情便不再了。
假如我们把自己力所能及的事都完成了，我们会真的令自己大吃一惊。
人生中有些事是不得不做的，于不得不做中勉强去做，是毁灭；于不得不做中做的好，是勇敢。
鸡蛋，从外打破是食物，从内打破是生命。人生亦是，从外打破是压力，从内打破是成长。
我们花我们未拥有的钱，去买一些我们不需要的东西，就为了使无关紧要的人对我们印象深刻。 ——威尔·史密斯
力量，来自你把注意力放在你拥有的资源上；无力感，来自把注意力移到本人没有的资源上。——李中莹
有一条恶龙，每年要求村庄献祭一个处女，每年这个村庄都会有一个少年英雄去与恶龙搏斗，但无人生还。又一个英雄出发时，有人悄悄尾随。龙穴铺满金银财宝， 英雄用剑刺死恶龙，然后坐在尸身上，看着闪烁的珠宝，慢慢地长出鳞片、尾巴和触角，最终变成恶龙。——《在缅甸寻找奥威尔》
大红的“中国结”很喜庆，玫瑰红的蝴蝶结很浪漫，墨墨黑的领结很多情，但谁都知道，这些“结”都没有一种“结”给力，这就是纠结。纠结时代，萝卜不是萝卜，白菜不是白菜，土豆发了芽，只能把天气怪。——刘运辉《一个纠结的时代》
人不要太任性，因为你是活给未来的你。不要让未来的你讨厌现在的你。
真正的平静，不是避开车马喧嚣，而是在心中修篱种菊。
这时，让我想起家乡的莲池，亭亭荷花在夏日悠长的沉默，只有风起，才传递细如裙裾的窸窣。荷的存在，是因了水下肥沃的泥土。荷的沉默，是因为没有喧哗的必要。
情感：
困是最好的床，饿是最好的菜。寂寞是最好的姑娘。——@NiZn
友谊和花香一样，还是淡一点的比较好，越淡的香气越使人依恋，也越能持久。
找你理解的人爱，这就是可行的爱情。你理解不了，无论他是猥琐，还是他太美，都不必勉强自己进入不同的物种。——连岳
若我会见到你，事隔经年。我如何和你招呼，以眼泪，以沉默。我心淡漠，他才殷勤，大可不必。——拜伦《春逝》
有时候，转身离开要好过假装若无其事的坚持。好意经不起解释。——@演良
寂寞空虚无聊的时候看点杂志，听听音乐，没事给自己找事干，可以无益，但不能有害。
爱情存在的形式有哪几种？在一起很快乐。不在一起比较快乐。不在一起不快乐。即使在一起也不快乐。以上皆是。单选还是复选还是无可选？
女人最享受是这一段时光，责任尚未上身，身边又有个可靠的人。——亦舒《我的前半生》
今天吃饭的时候，婆婆突然问老公：假如我和你媳妇同时掉下海里，你先救谁？ 看着我和婆婆各自期盼的眼神，老公淡淡地说… 我和你们同归于尽o(╯□╰)o
人生最甜蜜的欢乐，都是忧伤的果实；人生最纯美的东西，都是从苦难中得来的。我们要亲身经历艰难，然后才懂得怎样去安慰别人。——《桃姐》
智慧：
世间事，除了生死，哪一桩不是闲事。 ——仓央嘉措
人活在世上，就是为了忍受摧残，一直到死。想明了这一点，一切都能泰然处之。——王小波《黄金时代》
生活中其实没有绝境，绝境在于你自己的心没有打开。
有人尖刻的嘲讽你，你马上尖酸的回敬他。有人毫无理由的看不起你，你马上轻蔑的鄙视他。有人在你面前大肆炫耀，你马上加倍证明你更厉害。有人对你冷漠，你马上对他冷淡疏远。看，你讨厌的那些人，轻易就把你变成你自己最讨厌的那种样子。这才是“敌人”对你最大的伤害。
真正的自由是在无所依傍之时，发现无路而处处是路。能行到水穷处，坐看云起时的人才算得上自由。这不是路的缘故，是心路。
坚持是一种可贵的品质，但是如果坚持了错的方向，那么勇于放下、改变也是一种智慧！
立志用功如种树然，方其根芽，犹未有干；及其有干，尚未有枝；枝而后叶，叶而后花。 ——王守仁
做人的最高境界不是一味低调，也不是一味张扬，而是始终如一的不卑不亢。
人的眼睛是由黑、白两部分所组成的，可是神为什么要让人只能通过黑的部分去看东西？ 因为人生必须透过黑暗，才能看到光明。——《塔木德》
记住：在您“袖手旁观”时，其他那些觉得自己必须一天不拉地忙于交易的投机者正在为您的下一次冒险活动铺垫基础。您将从他们的错误中获得利益。
观点：
强势利益集团这几年是怎么从资本市场获利的： 1）融券借入股票，砸盘获利。 2）股指期货做空获利。 3）买入对指数影响很小的股票，通过拉抬这类股票获益。现在，外资按部就班地建仓，其实就在等待机会。这里面又包含着另外一个三赢：1）做多股指期货赚钱。2）融资买入股票获利。3）拉抬小盘股获取暴利。这个节点意味着反转，而目前外资的布局正在快速铺开。反转趋势确定后，才可以关注大盘股，尤其是重点关注融资买入最多的股票！——时寒冰:利益分析法揭开股市深藏的秘密
德国的柏林墙是世界上第一堵不是用于抵御外敌，而是用来对付自己百姓的墙，这堵貌似强大的围墙在28年之后一夜之间拆除了。中国的“户口”柏林墙也该拆 除了。没有人愿意暂住在自己的祖国，也没有人愿意在自己的祖国“偷渡”。——孟波《他们为何在自己的祖国“偷渡”？》
凡是主张并相信历史决定论的人都是懒汉。这种人就是想找到一劳永逸的“方子”，不肯承认人类社会原本就没有某种发展规律，因此也不愿辛苦探索。——闵良辰《“我们无法改变前方”》
我不知道“反动派”这个词是谁的发明，想想蛮有意思，名为反动，那肯定是想对“正动”而言。那由什么来确定这“正动”的动向呢？ 答案很简单，由统治者说了算。统治者喜欢黑，那么白就是反动；统治者喜欢长，那么短就是反动；统治者喜欢老鼠，那么猫就是反动，统治者喜欢放屁，那么不 放屁就是反动……如此而已。而统治者的脾气历来就和更年期女人的脾气一样反复无常，所以虽然你今天还“正动”得又红又专，到明天很可能就会被判为反动了。 ——魏剑美《反动派》
那些投资、做生意做了大钱，然后要来给你指点人生迷津的，都是“青年误导师”。一个真正有精神追求的人是不太可能把精力用于投资、做生意的，在当今社会也不太可能靠赚大钱获得“成功”的。——方舟子
我尊重生命，尊重别人的自由，从不愿意包办别人的生命，当别人问我问题，我会给出建议，但并不要求执行，因为，给建议，是我的责任，执行不是，除了我自己的生命，这世间，没有其他生命归属于我。——秋水
有的人搞无底线营销，有的人搞无底裤营销，有的人搞无底价营销，有的人搞无底气营销。大部分人只会在意现在谁真的能帮到你，而不会真的在意你过去是否真的伤害过他的感情。——秋叶
中国研究机构目前除了拍马屁，就是吹牛皮—中国家庭金融调查与研究中心发布一份报告称，中国家庭资产平均为121.69万元，城市家庭平均为247.60万元，农村家庭平均为37.70万元。参与调查的工作人员坚称，调查的数据是可靠、可信的。——时寒冰
碧丽格：那些SB屎吃多了，硬是把小数点给弄到后面去了。
@何慕：台湾诚品书店名气显著。大陆不少人研究他的盈利模式。一位台湾朋友给出另类答案：一，诚品书店连亏15年，不盈利谈啥盈利模式？二，诚品书的销售只占 30%，不是纯书店；三，诚品老板主业是房地产，书店只是“配套”；四，诚品老板已经活到最高境界，不为赚钱，纯为分享生命，营养众生。你怎么学？
不甘心就不要放弃啊，看不过去就起来改变啊。要嘛就证明自己的能力，要嘛就闭嘴接受现实。所有好走的路都是下坡，失败是可以接受的，但是没有试图奋斗过的失败是没有借口的零分。——《胜女的代价》
思辨：
话说一遍的是皇帝，话说两遍的是宰相，话说四遍的是太监，话反反复复说个没完没了的是老婆；挂一个头衔的是主事的，挂两个头衔的是干事的，挂三个头衔的是说事的，挂四个头衔的是惹事的，挂一大串头衔的是蒙事的；一根弦的琴用两个手也能演奏百鸟朝凤，四根弦的电线杆用10个指头拨也鸦雀无声，关系网有无数根弦，千千万万根指头都在拨弄，所以就跑调。 ——阮直《话量变质变——接茬过客先生的话题》
解决经济问题没什么难的，唯一需要的就是钱。当你所需要的是金钱的时候，所有人给你的都是建议。
有一百部法律，就有一百零一个问题。法律并不是我们一劳永逸的答案。——从玉华《世上已无蔡元培》
我院历史学教授栾继生先生，书法师承名家，造诣颇深。一日，一眼科医生朋友求字，栾先生略加思索，写下四个大字：“返清复明”。举座皆惊，遂奉若珍宝。——林奇《奇谈怪论（节选）》
许多人的所谓成熟，不过是被习俗磨去了棱角，变得世故而实际了。那不是成熟，而是精神的早衰和个性的夭亡。真正的成熟，应当是独特个性的形成，真实自我的发现，精神上的结果和丰收。
长大，就是把原本看重的东西看轻一点，原本看轻的东西看重一点。
我不吃油腻的东西，这使我的身体清洁。我不做不可及的梦，这使我的睡眠安恬。我避开无事时过分热络的友谊，这使我少些负担和承诺。我尽可能不去缅怀往事，因为来时的路不可能回头。我当心的去爱别人，因为比较不会泛滥。我爱哭的时候便哭，想笑的时候便笑，只要这一切出于自然。我不求深刻，只求简单。——三毛
能干的人，不在情绪上计较，只在做事上认真；无能的人，不在做事上认真，只在情绪上计较。
痛苦没有比较级，对于一个心智未开的孩童，失去一根雪糕的痛苦就已经足够大，就算在刚刚失去一份工作的人眼里，这根本算不上什么。而对于我来说，我聆听一切真实的痛苦，我拒绝一切无病呻吟。
人生就是这样，处同样的位置，有人哭，有人笑，有人沉默。
心理：
内心戏太多，最后都演成了默剧。——@这位姑娘
在爱情的事上如果考虑起自尊心来，那只能有一个原因：实际上你还是最爱自己。——毛姆
不因愤怒而遮蔽双眼，才能更自信和从容地面对世界。
最难的不是接纳某一件事情，而是接纳事件中的自己。——@惡人寰
给大家一段话，让大家自由提炼一句话中心思想，结果往往是100个人会有80种答案，这在心理学上解释为：人总是看见自己想看见的信息，而不是你想传递给他的信息。职业高手其实是不撒谎的，可惜他总是有办法让你误会他的意思，你如责怪，他还会很委屈的说：我才是总被误解的那个好人啦！——秋叶：刘强东微博营销后的消费心理学
承认自己的不聪明，不勇敢，这样在面对别人的优秀时，可以坦然，并给予发自内心赞美。
你不能用文艺青年的态度去过普通青年的生活呀。——@如小果
缺乏对美的敏感的人，往往喜欢大场面。——@贾行家
潜意识是我们一生的真正追逐。——荣格
在你跌入人生谷底的时候，你身旁所有的人都告诉你：要坚强，而且要快乐。坚强是绝对需要的，但是快乐？在这种情形下，恐怕是太为难你了。毕竟，谁能在跌得头破血流的时候还觉得高兴？但是至少可以做到平静。平静地看待这件事，平静地把其他该处理的事处理好。
最使人疲惫的往往不是道路的遥远，而是你心中的郁闷；最使人颓废的往往不是前途的坎坷，而是你自信的丧失；最使人痛苦的往往不是生活的不幸，而是你希望的破灭；最使人绝望的往往不是挫折的打击，而是你心灵的死亡。
我很少主动开口。过了三十岁以后，我就觉得向别人倾诉是一件多么没有意义的事。但是在青少年时代，我曾疯狂地爱，整夜地哭。对于年轻时候的我而言，所有的矛盾都不是问题，无非是一种忙碌状态下的空虚。——西蒙·范·布伊《爱，始于冬季》
教育：
家庭尤其是幼年经历可能是导致拖延和种种心理疾病的原因之一。
我们的大学什么都像，就是不怎么像大学。——林奇《大学到底像什么》
体育明星林丹，揭密国家队潜规则，成绩不好的队员，只能住地下室。开始时林丹就是住在阴暗潮湿的地下室，拿了银牌才搬上来。但住地下室也高兴，因为他不用 自己洗衣服。在八一队时，不仅要洗自己的，还要洗大队员的。吃完饭，大队员把饭碗往林丹面前一推，让林丹洗。林丹气愤的说：以大欺小，不算英雄。——林丹 《直到世界尽头》
在另一方面，只要人类还存续，只要人类还需要精神的星空和地平线，文学就肯定广有作为和大有作为——因为每个人都不会满足于动物性的吃喝拉撒，哪怕是恶棍和混蛋也常有心中柔软的一角，忍不住会在金钱之外寻找点什么。——韩少功《文学何为》
在法国，真正拥有公民权利要等到十八岁，但我们并不是在十八岁那一天突然变成一位公民的。成为公民，是一个过程，需要你们在家庭里，在学校里，和朋友们相处的过程中，一点点学习。成为公民是一门艺术，微妙但相当关键。——蔡茜《孩子的议会》
成人认为儿童是傻瓜，因为孩子们对重大的事务浑然不觉；儿童知道成人是傻瓜，因为大人们对有趣的事物漠然置之。
我一朋友，高考结束当天晚上把书装一麻袋在楼下的小花园埋了。第二天标准答案下来，一估分，晚上扛个铁锹去小花园又给挖出来了。
一个读过一百本国内外名著的人和一个读过一百本校园小说的人站在一起，所显出的底蕴和内涵是截然不同的。 ——阅读改变人的气质
写作就如旅行一般，旅行之中，很多时候你看的不是风景，而是你自己的内心。先是视野的开阔，信息的变幻，紧接着是思维方式的变更，继而是一系列灵感的产生，这种灵感可能是对生活重新燃起的热爱，也可能是某个项目的模拟构建，又可能是全新的人生态度。——段旭：冒险与突破
任何一个运动员在运动场上摔倒时，我们都应该给他掌声，而不是嘘声。刘翔是不比任何一个运动员逊色的运动员，理应得到我们更多的掌声。然而，事与愿违。当他摔倒时，不但嘘声一片，甚至有网友幸灾乐祸地说，他们就在等待这样的摔倒重演。真 让人痛心啊，但造成这种情形的一个重要原因不正是我们一些领导，还有刘翔周围的那帮人把他捧得太高、太高？！要知道，任何被捧得太高的人摔下来，一定会付 出更沉重的代价；要知道，当刘翔在运动场上摔倒时，他在民众心目中并没有倒下，而当有的人硬要用一些令人反感的手段让他高大起来时，刘翔可能再也站不起来 了！——杨恒均
幽默：
胡适应邀到某大学讲学，他引用孔子、孟子、孙中山的话，在黑板上写“孔说”、“孟说”、“孙说”，最后他发表自己的意见时，引得哄堂大笑，原来他写的是“胡说”；丁肇中一次回故乡扇动日照市，在海滩与几位担任安全保卫的警察合影时说：“我的表情不能太严肃，我要是严肃，就会有人认为我是被你们抓住的。”众人大笑不止。 郭沫若在重庆的一次聚会上认识了廖冰兄。廖告诉郭，因为其妹叫廖冰，所以他叫廖冰兄。郭做出恍然大悟的样子说：“哦，我知道了，原来邵力子的父亲叫邵力，郁达夫的妻子叫郁达！” ——李兴濂《奇语惊世录》
写论文一定要有一大堆注释的参考文献，满篇是孔子说，庄子说，孙子说，重孙子说……谁要敢全都是自己说，那就是没水平。
翔粉们制造流行了一句话：“你有什么资格去指责刘翔，有本事你跑一个我看看。”当这句话在网上传开之后，西门子的粉丝迅速以110米栏世界纪录的速度跑到罗老师家门口示威，手里举着一块牌子，上书：“罗永浩，你有什么资格质疑西门子，你会制冷吗？”把老罗气得直打冷颤。还别说，人被逼急了，真会制冷。——王小峰
老同学聚会，吃的是川菜，其中有一道重庆辣子鸡，鸡就那么一丁点，到是满山遍野的红辣椒。不多会肉就几乎没有了，大家都在那找啊找，这时，一位同学说：“你们知道这道菜别名是什么吗？！”“红灯区！”“为什么叫红灯区？！”那同学边低头在菜里面翻一边回答：“找鸡！”…
生活现状：想过八戒般的生活，却承受着悟空般的压力，但只有沙僧的本事，还时不时能听到唐僧般的唠叨。
友情提醒：坐地铁的时候，不要把西瓜放在地上，要不它会一直滚，一直滚……从车头滚到车尾，随便你在后面怎么像鸭子一样的叫：瓜，瓜，瓜……
刚上大学的时候，为了表明自己很有个性的人，给宿舍取名“不羁阁”，写纸上贴宿舍门外了，结果四年四个人一共挂了20多科。
上次看到一个老公为了让老婆开心，把她购物网站上购物车里所有的货物都一次性买了下来送给她。我觉得有点小感动，觉得比较适合我这样的文艺青 年表达感情，于是刚才用老婆的帐号登陆，查看一下购物车，显示购物车共有23种宝贝，合计：55007.92元。于是我爽朗的把所有货物都一次性清空了。
女友嫌我胖，叫我减肥。第二天我去跑步，刚好一辆公交车过来，司机以为我在追公交，就好心的停下来等我，我无奈之下非常不情愿登上了公交……
办公室一女同事和男同事斗嘴斗不过，拿起香水对其衣服猛喷，然后微笑着说：“今晚，等着你媳妇和你拼命吧！”
就在刚才我一个同事被领导打电话骂了，因为他把彩铃设为：对不起，您的电话已欠费，请您续缴话费。这么大雨，你懂的，领导去缴费路上，摔了。
据说，林语堂和廖翠凤婚后商量说结婚证书只有在离婚时才有用，烧掉它吧，今后用不着它的。一根火柴将结婚证书烧掉了，此后俩人果然相守了一生。看了这个故事我和老婆感动得哭了，一冲动也烧掉了我们的结婚证，……麻痹！我儿子现在还没上成户口……（@yelumine）
你去了韩国发现韩剧的时尚光鲜是假的，去了日本也发现日剧的热血励志是假的，后来你去美国又发现美剧的专业化也是假的，最后你看了一场奥运会，终于发现英 剧的克制优雅更是假的。哈哈，只有我大天朝的电视剧无比写实，剧里婆媳打破头，剧外婆媳还是打破头~ ——fantastic_liu
「如果还有10分钟世界就毁灭了，你会做什么呢？」 「嗯，我要狂操身边一切会动的东西…你呢？」 「呃。我会尽力保持不动…」——@StarKnight
还有个挺落伍的笑话，说是一个年轻人，这样工作做不好，那样工作不肯做，别人就问他，你到底愿意做什么？他回答说，我最愿意每天坐着车兜风，而且口袋里装满钱。对方恍然大悟：哦，原来你想做公交车售票员啊？
视频：
@壹读：【精英移民地图】经济学人报道说，超过16%的中国富人已经或正办理移民，44%准备离开。他们去了哪？美国虽然“名声差”，但绝对是中国移民最爱去的地儿，加上澳洲和加拿大，三国拥抱了80%的中国投资移民……但大多数人还是决定永远和祖国在一起，因为，贫贱不能移。
在对的时间遇到对的人，那是童话；在错的时间遇到对的人，那才是青春！

[阅读 HTML 版本](../post-298.html)
