# 读《谣言》：不偏见，不迷信 

伦敦奥运会，不仅给我们带来精彩的赛事，也给我们带来各种谈资，特别是各种各样的“谣言”，梁静茹“力挺”李宗伟，结果招来一致骂声，后来才发现原来是乌龙事件，叫人啼笑皆非。不过冷静下来思考，为什么这么多人在看到她微博的第一反应，就是说她卖国而不是花点时间弄清状况呢？这不禁让我想起前段时间看的一本好书，美国人桑斯坦著的《谣言》，联想书中内容，发现确实有很多话能和现实一一契合，下面就结合书中内容，谈谈谣言，特别是在当今国内的互联网环境下，言论满天飞的时代，如何甄别何为谣言，是每个人都要面对的，除非你远离网络，远离人群。
谣言在书中作者看来，并不一定是恶意的，它可能是限于认识水平而产生的错误认识，也就是无心之失也会产生谣言。但谣言一词，在我们心中，还是带有贬义的，也就是人出于某种目的，故意造谣，从而中伤某些人或者机构。
我们首先要认识到的是，每一则谣言都有人信服。即使在你看来简单可笑的谣言，但世界上总有人认为那是真的，比如笑来老师曾提过的，总有些人相信世界是平的。为什么会这样呢？其实，我们要认识到，我们的信念是有动机的，换句话说，我们内心所坚持的任何东西都是我们自己选择的，譬如有些人坚信人心善良，而另一些人却深知人心险恶，那么在看到“某某慈善大使贪污”这样一条信息时，前者可能不信，但后者可能就半信半疑了。这是因为，接受某种信念会让我们开心，相反，接受其他信念则叫我们难受，人性是追求快乐忘却痛苦的，所以我们会不自觉的相信那些我们觉得应该相信的东西，这就是偏见产生的根源。任何人都有偏见，这无可避免，越是你讨厌的，越容易产生误解。所以，任何谣言都有市场，因为那些谣言满足了部分人的偏见。
除此之外，你是否相信一则谣言，部分取决于这则谣言在多大程度上符合你已有的知识。而已有的知识，则大不相同，如对同一则谣言，会有完全相反的人相信或者反对，这是因为人们拥有完全不同的知识储备。就如梁静茹挺李宗伟的例子，如果是她的歌迷并知道她的国籍，相信是不会如此激动的。
解释完为什么我们会相信谣言，再来聊聊谣言的传播过程。作者提到一个很有趣的观点：群体极化，一个观点在经过群体之后，会更加极端。书中举了很多例子，都说明了这一点。在我看来，关键在于群体中第一个观念的态度。如果第一个观念是中肯的、理性的，则接下来，后面的人也会接受这一态度。这逻辑的背后，掩藏着人是群体性动物的特征。人都是渴望融入群体并得到群体认可的，这是一种生理需求，所以，在群体中，很容易就怀疑自己，从而选择跟着组织走，大众心理就是最好的解释。所以，在一则谣言摆在组织面前时，如果第一个观点是不相信，则后面也会不相信，而如果相信，那么即使有人抗议，也很可能淹没在群体的声音中。“人们会尽力反证与自己最初观点相冲突的断论。如此就很容易理解当我们背后有动机驱使时，为何均衡信息只能强化我们最初的观点了。”据我观察，生活中大部分组织在面对谣言的时候，观念都是极端的，因为往往第一个观点就是极端的。真理往往掌握在少数人手中，可惜有些错误，错的次数多了，也就是正确的。
很多人可能会说，当谣言出现的时候，官方赶紧出来辟谣啊，这样就不会造成谣言的传播了。但与之相反的是，越是辟谣，越是容易让谣言传播得更快，更多的人信服。这又是为什么呢？答案在于偏颇吸收，也就是，在正反两方面信息同时存在时，我们只会选择其中一种，而这一种往往就是最初我们所相信的。比如一开始我就相信某某官员贪污这则谣言，当同时出现该官员有不明财产和该官员一清二白的信息时，我会选择前者，而不是后者，反之亦然。所以，官方辟谣往往不给力，有时还会造成更坏的结果。比如郭美美事件，即使红十字会出来辟谣，结果却是招致骂声更大。即使是政府出来，我想，不相信的还是不相信，相信的还是相信，那些中立的可能就更不知所措了。所以，“如果你想改变人们的既有观念，最好的做法不是给他们看对手和敌人的观念，而是給他们看那些与他们立场相近的人的观念。”触龙说赵太后的策略就类似，旁敲侧击，迂回进攻。总之，说服别人最好的方法就是证明相信他观念的人实际上并不相信。
我们还有一种神奇的心理，对某些事件抱着“另可信其有，不可信其无”的观念。很多研究都证明，越是提供给人们一些信息告诉他们不用担心他们认为有危险的事情，他们越会害怕。当注意力集中在风险上时，人们的恐惧程度就会增强，就算他们看到的信息是提醒他们风险会很小的也一样。这是不是很容易被一些故意迷惑者所欺骗呢？
互联网时代，每个人都有可能是谣言的制造者、传播者，但都会是受害者，所以，如何选择，是一个很普遍也很重要的问题。任何人都会中招，我们能做的只是尽量的减少中招的次数，在你看到一则消息的时候，首先小心你的偏见，尽量告诉自己，我的第一反应只是暂时的，它不一定可靠，然后获取更多的背景知识，用理性去辨别，在你没有了解所有之前，不要妄下判断；其次是扩充自己的知识面，所谓见多识广，也就不容易被忽悠了；最后，要特别注意那些掺杂着强烈情绪的言论，因为谣言要流行，一般都基于两点，要么诱发人们的恐惧，要么刺激人们的心愿，这两者，往往都会产生强烈情绪，警惕！
《谣言》是一本多多少少可以翻一下的书，短小精悍，生活中也有很多好的网站，比如果壳网，常常浏览，会发现一些自己不知道的世界。
左岸记：既然提到“谣言”，也提到果壳，那么也推荐另一本书——果壳网的《谣言粉碎机》
分页: 1 2

[阅读 HTML 版本](../post-303.html)
