# C家的B孩子 

分享一篇奇特的文章。
来自：晓坡的白夜
 
有个段子说，请用ABCDEFG几个字母造句，据说，最佳答案如下：“A呀，这是C家的B孩子？光脚在D上，EF也不穿，连小GG都露出来啦。”前两天，我终于搞清，这答案一定是河南人做出来的。
事情是这样的，天擦黑时，前头有个瘦瘦的孩子，进小区时，跟门卫要了电子门卡，把门一开，然后头也不回，把门卡往后脑方向一抛，走了。于是，就听到了那 位河南保安的气急败坏：“A呀，这是C家的B孩子！”哦，这句话，一定要用河南口音，而且肺活量要大，才有足够的韵味。
我帮着在地上捡起门卡，也很好奇这究竟是“C家的B孩子”？耍酷的动作，真是别出心裁啊。追上前一看，原来是3楼的小女孩。于是，门卡的事，我连提一下的勇气都没有了。
这位5年级的小同学，经过严酷的斯巴达式教育。每逢暑假，在一个水库里，老爸都要盯着她，连续游泳一个半小时以上，中途如果想休息，就会被一脚踹回水 里。有一次，上她家串门，看她手上打着石膏。问，怎么啦？她顽皮一笑，脱口而出：“老爸不小心给弄断的。”除了老爸，没有任何东西让她害怕。每天放学，她 总要先上车库看看，她老爸的车子在不在。老爸没回来，她就四处招猫逗狗。比如你上电梯之前，她会先窜进去，把所有楼层都啪啪啪按上一遍，然后溜出来，飞快 地跑上三楼，在电梯口向你做鬼脸，留下你在电梯里一层层地生气。每天上下学时，她总是在马路的车流中，如猴子般翻越隔离栏。我太太提心吊胆，几次要找她家 大人说说，想想又作罢，除了让她挨顿揍，招惹这孩子仇恨以外，解决不了任何问题。
巧的是，我住的这个楼道，“B孩子”特别多。
五六年前，刚搬进来那阵子，电梯里总有一股怪味。开头觉得，是不是谁漏了垃圾汁？后来又觉得，像臭鱼烂虾；再后来，又像是尿臊味，可是仔细察看，又不见 水渍。真是蹊跷啊。有一天，闻起来，类似臭鸡蛋味，于是突然惊觉，这太像泄漏的煤气味了。神经一下子绷紧，煤气公司的朋友也火速赶到，带来先进的气体分析 仪。不过，仍旧铩羽而归。除了肯定不是煤气味外，没有其他结论。直到数月后的一个早晨，我看到电梯的一角潮湿，脑子一闪，想起一桩往事。立即找到保安，请 他调阅清晨6点半至7点半的监控录像。一看，是楼上那个上六年级的男孩，背着书包，迷迷糊糊走进电梯，撒一泡尿再走。每天上学前，总是这个男孩，总是如此 情景。至于，一泡尿在封闭的空间里，为什么会有那么多种类的怪味，估计要化学家才能弄清了。
那一桩让我解开迷团的往事，发生在我 读小学时。有一节军训课，老师让人去拎几壶开水，有几个男生自告奋勇。结果，几壶水里，都被一个小家伙撒了尿。东窗事发后，全校集会，声讨这个撒尿男生。 校长站在高高的水泥台上，痛诉哪个女生知道自己喝尿后，当场呕吐，还有哪个女生当场大哭。校长的本意，是举例说明，此事后果之严重。可是，大家的注意力， 都在那几个女生上。他每点到一个不幸喝尿者，台下就一阵营营嗡嗡。我就此明白一个道理：不论是谁喝了尿，都不是悲剧；悲剧在于，全世界都知道你喝了尿。
从某种程度上说，每人都是一个善恶的容器，没有至纯的善，也没有全然的恶。特别是对孩子来说，善与恶的比例，很像川菜中的鸳鸯火锅。底下的小火，咕嘟咕嘟地熬着，恶的那一面，往往像是翻滚着红油的那一面，往往更刺激，更爽利。
我初二时，有一节劳动课，任务是擦拭窗子桌椅之类。劳动工具，老师要求女生带脸盆，男生带抹布。活儿干完后，老师让大家在操场活动。于是，我跟两个死 党，中途悄悄溜回教室。然后，从桌下掏出了女生的脸盆，乒乒乓乓一顿狂砸。然后，若无其事，再回到操场，互相推推搡搡，整出很大动静，意在制造不在作案现 场的证据。女生回到教室后，看着一地的碎瓷片，有的目瞪口呆，有的嚎啕大哭；还有的发出咬钉嚼铁的诅咒，痛骂砸盆子的坏蛋，将来全都断手烂脚。我跟两个死 党，作呆傻吃惊状，但被迫抑制着的狂笑，在心中狼籍满地。那个年代，搪瓷脸盆，对每个家庭而言，都算一笔不小的财产。砸了那么多脸盆，如今想起，可算是我 此生所做的最大恶事。
人到中年，往往喜欢地执念于一两桩往事。比如，每遇上一个“B孩子”，我就想起自己当年的恶行。那时的动机 是什么？是多余的精力，就意味暴力的发泄？好像是的，那时的孩子，人手一把弹弓，几乎每一盏路灯都是目标。也许，就为了看看女孩的哭泣？好像是的，女孩的 哭泣，对邪恶青春而言，也确实有一种快意。
古人说，无小恶无以成大恶，无小善无以养大德。我的理解相反，年少时，做一点小恶，等 于把恶早点耗光，剩下的善会更多。对大部分人来说，人性之恶，也许有一个总量。早一点耗费了，剩下的恶，在人性中所占比例会更小。所以，对再坏的“B孩 子”，我也怀有善意。但从个人角度说，我更喜欢那种明火执仗的坏。那种阴损的“B孩子”，总让人忧心忡忡。
记得两三年前，有一次 在公交上，听几个孩子在激烈争执。是一件什么事，我完全忘了。只记得，其中一个小男孩，很大声，很隆重地诅咒发誓：“如果真的是我，我爸我妈我爷爷我奶奶 全家死光光！”小家伙们立即全体静了下来。不一会儿，我下车，其中两个孩子也下车。然后，就听到一个在问：“明明就是你嘛，为什么还说死光光？”，另一个 狡狯地笑笑：“我说死光光，就能死光光？我又不是老鼠药。”那种诡诈的轻松，令人印象深刻。
“B孩子”的坏法，有好多种，我最不 喜欢的就是这一种。前几天，收到一个所谓“特码发布”的短信，最后一句是发布人铿锵有力的广告词：“如果号码不真实，王西旺全家出门被车撞 死。”我就疑心，两三年前，那个以“死光光”发誓的小家伙，不会就是这个“王西旺”的孩子吧？
左岸记：读完文章，回想自己小的时候，还真的做过不少小小的“恶”，只是不知从什么时候开始，心已经习惯了善的思考。
今天把sly61读特 里·伯纳姆、杰伊·费伦《本能：为什么我们管不住自己》里的“自律合作”作为今天的记。
为什么我们管不住自己？
因为基因思考要先于脑袋思考，本能会强暴意识。
为什么我们存钱就那么难？减肥也那么难？还特别的懒？
节俭是动物进化必备天性，随意浪费能量的动物会被淘汰。
原 始成功人士会把食物尽可能多地塞进自己的肚子，还有亲戚的肚子，若是还有很多剩余也会分给别人一些。那时如果不吃，就可能发霉或被盗，不如通过身体把食物 转化成能量储存。因此在当时没有倾向的情况下，储蓄的最好方式就是消费。所以载入基因的节俭天性就成了消费长膘、懒散。
减肥难的原因不仅是“节俭”天性，还有一种来自进化的客观原因，就是为了保证机体的存活，当你吃的少时新陈代谢也变慢，也就是你吃的少了，你的肉也不会掉的太快。
我想跟高层次的人接触以寻求合作，为什么他们总不待见我？为什么中国帮外国，外国却不感恩？
合作、良好关系都是一种平衡，都是建立在相互的实力之上的。
书中举了两个例子
黑猩猩为了追求首领地位，在“朋友”之间较量体力，只要首领生了一点小病，或暴露了其他弱点，对方立刻会把“友谊”放到第二位，直接弄死、弄残、弄跑猩猩首领。
还有一个例子是电影《教父》，当教父柯里昂差点被暗杀时，柯里昂家族和其他家族关系到达了沸点。要恢复和平，就得进行报复，只有在柯里昂家族杀死仇人之子后 才可能达成和解。如果柯里昂家族没有实力，不实施惩罚就伸出友谊之手，那么他很可能会被子弹击中而非受到对手的欢迎。惩罚的天性要求人们要有责任感。纠正 错误，打击有罪的一方的很重要的。
悲剧了，先提升自己的实力吧！
送礼是必须的，说闲话、聊八卦也是一种信息贿赂。

[阅读 HTML 版本](../post-307.html)
