# 做好自己该做的事情 

文/凌晨(563462767#qq.com)
 
这段时间，在左岸上看到许多与工作相关的文章，说起来还真是很巧，最近也在为自己的工作烦恼，看了诸君的文字之后，心理宽慰许多，套用笑来老师常说的一句话：“相信我，你并不孤单”。在这里，谢谢各位朋友，也感谢左岸这个平台，让我能心里平静良多，反省和思考自己的困境。下面就这段时间的一些胡思乱想来做个总结吧。
毕业一年以来，感触最深的是：自己其实是一个很普通很平凡的一个人。虽然在毕业时做好了将自己置为茫茫人海中普通一员的准备，但在实际工作中，常常会产生一些莫名其妙的优越感，总觉得自己正确，事情应该按照自己设想的来，自己可以控制事情的发展，但现实不是这样，由于公司对于我所在团队资源的限制，以及各种其他人事的原因，造成工作处处掣肘，倍感艰难，我感觉到了一种被“放逐”的感觉，或许这就是人们常说的“怀才不遇”而导致的挫败感吧。这段时间反思以来，我明白，导致这样的局面，最重要的是对自己的期望过高，认为自己是一个“才”，但其实却不是。过去的成果不代表将来，是我自己没有好好的放低自己，没有踏踏实实做事的心态，总以为自己懂得许多，足够应付，但自己还很稚嫩青涩。虽然在工作前已有心理准备，但有些弯路，注定是要自己去走过才知道那是歧途。一路走来，跌跌撞撞终于叫我重新正视自己，明白自己也是缺点多多，需要学习的还有很多。承认自己是大众中的普通一员，是多么艰难却又多么幸福的事情。
意识到自己心态问题之后，我明白了踏踏实实做好手中事情的重要。《生命的机会在哪里》一文中的后两个故事就很好，在我身边，也有这样的例子。我的堂哥，也是苦尽甘来，具体就不说了，虽然他现在生活也不是如他心意，但总算是熬出了头。他常说的一句话：“人，重要的不是做什么事情才好，而是能做好什么事情”。到现在，我才算是真的懂得这话的意义。“眼高手低”其实是许多人的写照，你我，或许都不例外。如何让自己眼高手也高，唯一的方法就是踏踏实实的做好手中的事情。我明白许多人都会说自己是如何不喜欢现在的工作，自己如何被压抑，但真的，先做好它吧，真不喜欢，那就换，但在换之前，你要告诉自己：我能并真的做好了这份工作，但自己确实不喜欢。现在，尤其是男生，特别害怕自己入错了行，所以总是在找心理那份适合的工作，但现实却是人去匹配岗位，而不是岗位匹配人。所以，在你没有能力挑工作之前，先做好手中的事情总比焦虑而盲目的找工作要好。
还有就是坚持的重要。现在我愈发明白，越是简单的道理，越是真理，比如坚持。很多人都有雄心壮志，但缺乏的就是坚持到底的信念。我选择，我坚持，不管他人如何看待，不管薪水的差距，不管职位的高低，都要坚决执行自己的决定。职业生涯不是短跑，漫长的工作时间，如果我们坚持在某一行业做下去，肯定会走得更远。“知易行难”，希望，在遇到那些艰难的时候，你感觉快要坚持不下去的时候，想想这句话吧。
许小年说为什么中国人做什么不像什么？主要是大家把彼此的责任全都搞乱了。我们应该把责任恢复到本来的意义上，比如你是教授，就应该老老实实在书斋里、在课堂上做你的事，到社会上做调研而不是在社会上走穴。我们现在物质上富裕了，我们的精神世界却十分贫乏，贫乏的一个原因就是教授忙于走穴而不是做研究、做学问。
也许是因为我们受到的教育都是“出人头地”、“光宗耀祖”类的，我们都在义无返顾的追求着功名利禄，想象着我们成为一个能呼风唤雨、万人敬仰的高尚人，这样的目标于国家于自己本来都是前行的动力，但是天生的惰性铸成了急功近利，于是什么什么几日通，什么什么快速致富的各类“速成”成为我们的书店、网站最撞眼珠的一大亮点，殊不知单纯的知识可以速成，经验是需要积累的，解决实际问题的能力是需要几年乃至十几年的励练而成的，速成，像我们吃的一两个月培育出来的甚至从未见阳光的鸡一样不但食之无味，对于身体健康也有害。
最后，和大家分享一首挺好的歌，吴秀波的《慢慢来》，我们可以走慢一点，为的是走得远一点。祝朋友们，工作顺利，身体安康！
左岸记：蔡康永在《有一天啊，宝宝》里面有句话：“有些人的生命是没有风景的，是因为他们只在别人造好的最方便的水管里流过来流过去。你不要理那些水管，你要真的流经一个又一个风景，你才会是一条河。”不知大家会不会产生疑问？在人生的方向选择上大抵会有两种积极的选择，一种是选择做自己喜欢的有兴趣的事，另一种是做好自己现在手中的还不知道喜不喜欢会不会有兴趣的事。前一种在当前的社会呼声最高，也最得人心，却会让人把兴趣当成逃避困难的借口，更多的时候，我们不是对正在做的事情没有兴趣，而是没能力把目前正在做的事情做好；所以，“选择做自己喜欢的事”其实应该成为人生当中“做好自己该做的事情”之一。

[阅读 HTML 版本](../post-317.html)
