# 厨房世界，水煮人生 

妈妈说这年头都是男人做饭，要培养我这方面的能力。于是乎，这些天我都泡在厨房里学习厨艺，从零开始，渐也自觉小有所成，甚是骄傲。在厨房的天地里，渐也有些心得体会，瞎诌出来，聊以自娱。
一、杀鸡抓鸡的感悟
妈妈杀鸡放血的时候常要叫我帮助抓住翅膀和双脚，我总是面露难色地表示这样杀鸡太残忍。妈妈很恼火我的懦弱，怒斥我总是说些不吉利的话。于是我说归说，总得心不甘情不愿地在旁打下手。忽然明白俗语说书生手无缚鸡之力的内在原因：没有力气？哪那么夸张！是不忍心！真得很残忍——割断鸡脖，放血，有时刀不锋利，血管没断，还要用手抠断，待血干后再将鸡脖转到翅膀卡住，生活在中国的人们大概对此不会陌生。经常我抓鸡的时候，感觉到鸡在颤抖，总觉于心不忍，却又非做不可。
做久了，便也想明白了，不是麻木，倒是些释怀。世界就是这般，弱肉强食，适者生存。我们想要生活下去，就必须牺牲掉其它一些生命，不然就会活活饿死。即使素食者也无可逃脱这般纠缠：要么自尽，要么杀生，而自尽亦是杀生。但这并不是残忍，而是需要。我们能做的便是在此过程中尽可能地减少他们的痛苦。中国还不到美国那样发达能对牲畜实施安乐死，因为我们的物质精神文明还没有达到，这是客观原因，我们暂时无法改变，我想我们能做的就是珍惜生命，热爱生命，小当家说：每道食物都是一个生命，我唯有把食物做得更美味，才不浪费，才对得起他们的死。
于是乎，我更要精湛厨艺。
二、放盐的学问
基本所有的菜都要放盐吧，我印象中是。这是不是有点像人生呢，平淡无奇的生活里，放点盐，有点咸了才会有味道。咸是食物的主味道，也是生活的主色调，放少了平淡，放多了苦。到现在，我对放盐的量的把握仍觉困难，放少了倒还好，可以再放些，放多了就只好多放些水稀释下，但口感也降低了，这也颇像极了生活的禅意，苦了便用时间这勺水来冲淡，再不然加些甜甜的味精来提提鲜，但咸了就是咸了，可以稀释，可以提鲜，但不可以去除。
三、主料和配料
一锅炖鸡，一盘清蒸排骨，抑或是一碗鱼？这些主料因为量足够多，味足够美，可以少放甚至不放任何佐料就可以自成一道上好的美食。而其它许多菜，往往要加入各种调料佐料相混而成。那些青椒，姜片，葱蒜等更是沦为其它食物的陪衬，难以独立出来自成一菜。
反观生活，你是生命的主角？还是他人的陪角？如果我们足够强大，足够有能力，我们便能自成一处风景，独立而清雅，出色而不媚俗。有些人初见时咋不起眼，而随着时光的熬煮，你会越发觉得他变得有味道起来，甜而不腻，香而淡雅，这种人便是食材中的主角；而有些人，初见时或辣或甜，你一时喜欢的不得了，但日子久了，你的味蕾便也麻木，才发现他只是客串了个小丑，支撑不起你多变的口味，这种人便是食物中的调料。
当然，主料和调料没有高低贵贱之分。辣妹子的眼里，辣椒就是最爱，许多东北爷们大快朵颐蒜瓣葱姜，就好这口。只是不管你是什么，万不可在千回百炒的人生油锅里，变焦变蔫，不然只好被人倒掉。
四、每天都吃一样的菜啊！？
平时总爱抱怨天天都吃得一样的菜，待自己买菜做饭时发现其实家常菜真得就那么几样，特别是小镇的市场也就那么几个菜。轮番几次不一样后，就都一样了，于是变着法子学不同的做法，倒也有些乐趣。这点和生活很像，我们所渴望所梦想的不一样的生活是没有的，原以为去完西藏生活就会变得奇妙丰富，其实没有，原以来升了职，有了钱生活就美好了，其实不会，期望生活每一天都是新的，都是不一样的，真是难为生活。即便今天登上了珠峰，明天潜水潜到海底两万里，那又如何？事情一旦经历，就无新鲜感可言，我们每天所过的生活90%是相同的，以为旅行到每一个国度就感受每一个不一样的生活是徒劳无望的，当旅行成为常态便回归于生活，新鲜的不是事，而是心情，那么我们就变着法子让每天重复的事做得不一样吧，日臻完美。
五、其它
几乎所有的炒菜都要放油吧，可是我担心油溅到眼睛里变瞎，还曾想过是否要带墨镜武装上阵，终因太过夸张和丢脸而作罢。问题总该面对，刚开始炒蛋时，我端紧蛋碗，和油锅保持距离，待油热后一骨脑把蛋汁全倒下去，瞬时油花四溅，溅到手上，我连连叫疼。妈妈瞧见作鄙夷状，嚷到：你那样扔下去，油能不溅起来么！于是再炒菜时，我开始轻拿轻放，多操作几次后，倒是驾轻就熟，不再畏惧。
把要煮的每一样材料都洗净，切好，全部准备好再揭锅放油，好过做一道菜，准备一道菜，这样不会手忙脚乱，且一目了然，节省时间。做事亦是如是，万事俱备，当然只欠东风。
切忌在做菜的时候去干其它事。我在炖排骨的时候，跑去洗衣服了，洗完之后闻到一阵焦味——好吃的排骨变成了黑骨，所幸没有把厨房烧起来。还有一次炖泥鳅的时候跑到房间玩电脑了，竟一下忘了，回来时惊出一身冷汗，锅里刚好蒸完水，不然就悲剧了。我们千万不要对自己的记忆报太大的信心，特别是存在安全隐患的事。
餐具不用时要排放好，切忌毛手毛脚。工具用不好就成凶器，刀叉无眼无心。
味精要少吃。加味精的时候要先关火，因为高温会使味精提鲜度变差。妈妈吩咐的，百度了也的确如此。
学会做菜简单，而做好难。想要精益求精，就在各种细节上努力吧！
……
小厨房，大世界，要学得东西还有很多。
最重要的感悟：不要以为有谁是喜欢煮菜做饭的，不仅技术活还是体力活，有空就多帮忙着分担，实在有心无力就对家里的“主厨”说：你煮的菜真好吃。
 
左岸记：人生就是从厨房开始的。告子曰：食色，性也。无食无以生存，无色无以繁衍，而这个本是人类最为妩媚动人的要件却偏偏被后世的道学家们羞辱得灰头土脸。言色则有伤风化，言食则有伤大雅。生命的策源地本应该被作为圣地一般来歆享礼赞和膜拜，然而事实恰恰令人遗憾的走向反面。——zhbingyi123：厨房人生（喜欢下厨房的人可以看一下）
附：西米(CET)的一组厨房人生漫画

[阅读 HTML 版本](../post-318.html)
