# 给未来买份保险 

“未来是未来的模样”，“永远不对未来说不”，这两句话我经常给人说。几乎成了励志利器，几句话下来，一定让对方搞不清自己原先是为什么而郁闷了。
我一直疑惑，人要多大年纪，才不会被未来的虚拟美好所欺骗，还是至死都会心存欲望，或是抑郁了，就对未来彻底死心了。
 
小时候，讨论盲人，后天盲的人、先天盲的人孰更可怜。那时觉得，一定是先天的，因为毕竟无从知道这个世界的模样，如何的缤纷多彩，美轮美奂。大些了想，那些先天的，反而充满希望和幻想，有时候幻想和希望远比现实让人更能坚守。直如，吃一串葡萄，你是从最好的那颗开始吃，还是从最差的那一颗？从最好的那颗开始，你每一次吃的都比上一颗差，但却是剩余里最好的那颗；从最差的那颗开始，你每一次都吃比上一颗好的，但却是剩余里最差的。哪个选择乐观或悲观？这个问题让习惯辩证的中国人很是挠头。最后的结果就是看见一串葡萄，就强迫症的思考人生，或是刻意选择胡吃。要么就直接打汁，天下大同。
不如，将人生交给老天爷，撒骰子，犹如《大富翁》，除了经营的技巧，时机和运气却是更为重要。
异想天开有时候很快乐，看到世纪初崩塌的安然，在快要崩塌的时候还创新地准备推出未来天气的金融衍生品，准备让大家拿钱来交易未来的可能。想法倒是很新颖，这样的期货，对冲一下，可以让很多行业可以避免未来的损失。可惜胎死腹中，另人唏嘘。
 
人生是场竞赛，还是一种经历，或是简简单单的塑造。虽然降生以来，你就没打算活着回去。但人总是热爱荣耀胜过认可真实的自己吧。平凡的人生让我们咀嚼无味，弃之不甘，但人生的奖杯不总会落在每一个人手上，让你高举和欢呼，享受注目和欢呼，鲜花簇拥。发奖杯发到手软的事情很多，得奖得到手软的人不多。就算参赛就三个人，得个第三名，只要有奖杯就行，花钱买也成。
可惜的是，每个人都独一无二，但注定没什么特别。“与众不同”，绝大多数时间，你是那个“众”，不是那个“不同”。或许该为未来买个保险。如果为未来的成功与失败买份保险，今天的你会不会更敢于挑战？
 
保险一，“未来承担得了你的荣誉，承担不了你的安排”。未来的美好一定可以如你今天的想象，但前提是今天你已经开始做了。但太多的“未来再说吧”“未来我要。。”“等我。。一定要。。”，现在你都不做的事情，何必交给未来承担。未来承担不了你给她准备的事情和计划。
当你给未来安排满满，自相矛盾，你的未来体力不支，难于背负的时候。未来要么是个童话，要么就是一场噩梦。
 
保险二，“未来你必定成熟，也必定老去”。别指望未来的你会理解现在的你，悔意难当几乎是个必然，今天的承诺在未来总是被成熟戏谑。今天的血性和精力，未来必将疲惫。
于是，你也不必希望未来的你支持现在的你，需要你现在的思维决定的事情，现在的经历和精力去做的事情，做做何妨？
 
保险三，“未来不是给予今天的奖赏，而是今天的作品”。未来不曾奖赏你，那些你认为的收获，只是今天努力完成酿造了而已。
你现在开始的东西，在未来未必有收获，但今天不开始的东西，未来必定颗粒无收。今天开始酿造人生，未来才能围炉畅饮。我们可以准备未来，但今天不能因为准备未来的庆典，忘了今天的劳作。
 
保险四，“未来可以透支，今天不可浪费”。白日梦让我们心情愉悦，你也可以透支未来的荣誉和收获。但今天不能因着透支未来，浪费了今天。人生不如意事十之八九，于是，人生不是用来承受那八九来的，而是为寻找那一二来的。
人总是喜欢折腾自己，经历的时候，那不如意的十之八九总在记忆里作怪，而那如意的一二总是在当下转瞬即逝。于是，只有今天的如意不可浪费，透支来的未来才不会成为债务。
 
保险五，“坚守的结局大部分是同流合污，而不是成功或战死”。今天的白纸一张和精力无处发泄，无产者最革命。你可以坚守你想坚守的一切。但记住，你失败的可能性比成功大得多。
没必要在未来念叨，为什么我会是这个样子，你本来就是这个样子，也应该是这个样子。除非你真的很特别，不是你现在的你认为你很特别，是未来的你认为自己很特别。今天的你和周边的人一样，都认为自己很特别，于是大家都不特别。
 
一金，“等待未来，等来的是当下”。未来不需要等待，未来在该来的时候就来了。可惜的是，来到的一刹那，变成了当下。如约前来，要么是虔诚烧香得偿夙愿，要么是计划周张，缜密细致；没有如约，这个等待一文不值，如同臆想幻听幻觉；压根没来，你的时空就没有未来，不必等待。
是因为今天的你成为未来的你，不是因为未来的你，塑造了今天的你。人生的计划和经营，是今天要做什么才能到达未来，而不是等待未来。
 
五险一金，很保险了吧，但也可能未来无法支付，不是笑话是最可能的结局。给未来买份保险，聊胜于无而已。
这个世界总是和我们想象的不同，但还是需要我们学会假装沉醉在每一刻里。过去已然过去，未来尚未到来。看着过去你后悔厌恶，看着未来你迷惑恐惧。或许唯一的温暖是现在的你，还有一点属于自己的光亮。这个世界本来是围绕着你转的，但是在你真以为这样的时候，就不再绕着你转了。
你总是把你的未来，设计得让你自己感觉艰险无比，于是你成功了，未来一定艰险无比。
 
左岸记：励志的话我们都听得不少，看得也多，励不励志，关键在于是止于言还是立于行；若要真想看清这个世界，只靠双眼恐怕是不够的，乱花渐欲迷人眼啊，想想，自己的心跑到哪儿去啦！没有细水长流的积累，何以成江海，更没了未来的期许。

[阅读 HTML 版本](../post-325.html)
