# “福难双至、祸不单行”不是没有道理的 

徐任冲(xurenchong#gmail.com)的投稿。——非常喜欢这样的分析。
 
“福难双至、祸不单行”不是没有道理的（之一）
 
所谓“物有不足易为祸、事事圆满方是福”。
即是说，所有有做得不够的时候容易出现祸患（设备上可认为是出现了故障）；
可是凡事都需要做得周密才有可能变成福（设备上可认为是无故障运行）。
 
要凡事做足了，才能够有一次的“成功”，就是所说的“福难双至”吧！
 
但凡有一项做得不足了，则往往导致故障。而各项事情是互为条件甚至互为因果的，
所以当出现一个故障时，往往也会接二连三地发生另一个（些）故障（甚至是更大的故障）。
这就是所说的“祸不单行”吧。
 
→引申
①事情往往在最不希望的情况下发生
生产最繁忙的时候，往往就发生了故障。
设备难以承受高负荷运行
越是繁忙越是不容易得到点检保养
繁忙时，作业员也可能会没有按照规程作业
 
②设备总是接二连三地损坏
往往同一类型或同一生产线的设备总是集中在某一时期发生故障
同一时期投入的设备往往使用期限、保养周期相同，自然易在同一时期发生故障
有多套设备时，其中一个发生故障，另一个增加了负荷，也更容易发生故障
同一种设备的使用者如果相同，不当的方法可能增加故障的机率
 
◆为什么“屋漏偏逢连夜雨”？
有时候遇到不顺心的事接连发生，会说“屋漏偏逢连夜雨”、“人倒霉时连喝水都噎着”。
 
屋可能早就漏了或者已经有的瓦已经不能承受雨水的冲刷了，一遇大雨必然屋漏。
但天晴时不作检修或者是没有办法发现是导致不幸发生的根源。
＊由于疏忽引起了问题时，广东话所说的“漏水”或者就是其生动的说法吧。
 
所以以前大户人家会在雨季来临前更换瓦、椽、桁、梁；
并且有“若见三月睛、担水上屋顶”的说法。这是在晴天查漏补缺的好方法。
这就是所说的“未雨绸缪”。
 
→引申
①设备保养要提前预防（有计划地）
②设备点检也应有这种切实可行找出问题的好办法
③设备故障多是没做好保养。
 
◆“门槛专挑痛脚丫”
痛脚好像特别撞到门槛、桌椅，就像它们专挑痛脚一样。
原因大致有以下二点：
其一、平时也会碰到，但不痛的话不容易发觉。
其二、脚受伤了，没有那么灵活，容易碰撞。
 
→引申
①所谓“行有不得、反求诸已”，凡事要多从自己身上找原因。
（桌子是不会撞人的。和摔跤就怪地板不平一样也是没有道理的）
 
②经常会收到某一条生产线的工异也是不足为奇的。
因为发生过小故障，大家会特别紧张。
 
③微不足道的缺陷，与其它条件组合在一起可能发生灾难性的问题。
 
◆扩展阅读
墨菲定律：可能出错的一定出错
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
 
“福难双至、祸不单行”不是没有道理的（之二）
①做错比做好要容易得多
读书时懒得洗袜子。当时还喜欢踢球，踢完球累了球鞋与袜子随处一丢，
次数多了，总会遇到少了一、二只袜子的情况。
所以，当时袜子都是同色同款的。丢了哪一个也不会有影响。
→我发现，这个习惯影响了很多人。
很多有类似习惯或思维的人，后来大都成了“随便先生”。
 
同宿舍有一同学有七对袜子，周一至周日都不会重复。
他是个勤快、爱干净的人，从小事也可见他做事严谨、自律。
→与他相处让人有点窒息，
但有事情要让他做的话则会让人觉得很放心。
 
不过，今天在这里要讲的不是这个故事。而是关于袜子的一些数学问题。
如果你有二对不同的袜子，不小心丢了任意２只，剩下的２只仍能自成一对的概率有多高？
你认为是５０%吗？请再思考。
Ａ）同色同款袜子２对，丢失任意２只后对剩下２只的影响是？
 →没有影响。剩下的２只还可以自成一对。
Ｂ）黑白袜子各１对，丢失任意２只后对剩下２只的影响是？
 →成对的概率是1/3、不成对的概率是2/3。
什么？不相信？请试算一下组合。
设黑为B、白为W，则这４只袜子分别为B1、B2、W1、W2，
 那么组合为
 B1-B2 （同色）
 B1-W1
 B1-W2
 B2-W1
 B2-W2
 W1-W2　（同色）
从上可见，不同色的概率是2/3！
＊或者这样理解：
先丢了任一只，则在剩下的３只袜子中不同色占２只、同色占１只。
第二只丢失时，不同色的概率是2/3。
 
如果袜子的数量、款式、颜色、Size等条件越多，这种出错的概率会更大！
 
基准（要求）变化时，情况也会发生改变． 这里且举＂污水定律＂作为例子吧．
 
◇污水定律：
一匙酒倒进一桶污水，得到的是一桶污水；
如果把一匙污水倒进一桶酒，得到的还是一桶污水。
 
有二杯酒和二杯污水，两两组合，可以得到酒的概率是多高？
只有１／６！没错，确认是连20%都不到。够低的吧？（请自行计算）
 
如果生产出的产品中含有“污水”（我们且称之为错误因子），即使数量很少，
也足以造成巨大的破坏！特别是在无法确认数量、对象的前提下，
最好的办法也只是“开箱确认”、“追加双重确认”等有限的手段。
如果涉及巨大的安全隐患，就只能考虑召回、停产了。
 
同样的，如果酒和污水的数量、组合的形式等条件越多，这种出错的概率会更大！
 
◎结论：
做好比做错更难，而且难得多
建设要付出很大的努力，才能结出正果
◎在这里有一些“如何降低设备故障的概率”启示：
尽可能采用共通设计
尽可能降低复杂度
将各种要素互相隔离（只须考虑确保任一要素的品质）
 
②建设比破坏难一万倍以上
阅读：《为什么能人总栽在小人手里？ 》
李斯的那颗脑袋，连秦始皇都佩服，可偏偏却丢在了赵高的手里。
二人一比较，一个是博学的宰相、一个是没有什么学问的太监。
从学问上来讲，李斯肯定比赵高好，
可为什么偏偏是李斯栽在了赵高的手里，而不是赵高栽在了李斯的手里呢？
所以，如果你认为有能力就能成事，有能力就该被重用，
那么，最好就好好读一读这段典故。
伍子胥和伯嚭，一个是赤胆忠心的大能人，一个是卖主求荣的小花脸，
在这二人中谁对吴王更忠心，想必大家心里都清楚。
可最终，为什 么伍子胥被吴王赐了死，而伯嚭却能一直活到吴国灭亡呢？
所以，如果你认为只要有一颗热血沸腾的忠心，
就应该享受到贵宾般的礼遇的话，那你可就大错特错了。
项羽和刘邦，无论是论能力，还是论威风，都应该是项羽远远地在刘邦之上。
即使是论人品，项羽也还不至于像刘邦那样地无耻下流。
可不管我怎么替项羽说好话，终归还是改变不了历史的真相。
一个八面威风的霸王，最终却被一个近乎于无赖的小人给收拾了。
这一段典故，告诉我们一个道理
要创业成功，不能光凭自身的本事，匹夫之勇是不可取的。
所以，假如你认为你的能力比他强，你就该做得比他好，
那也就大错特错了。既然，项羽败给刘邦是应该的，
那么，你一个大学生输给一 个小学生，又有啥不应该呢？
这样的典故，历史上数不胜数。自古以来，历朝历代，
都会有能人栽在小人手里的故事。可为什么总是能人栽在小人的手里，
而不是小人栽在能人的手里呢？那是因为能人们往往都忙于做事业，
而小人们都擅长于害人。可在这天下，毕竟是成事难而坏事容易，
所以，最终往往都反而是小人扳倒能人，而不是能人消灭小人。
此正所谓：“九人种树难，一人拨树易。”九个人齐心合力地种树，
都还不够一个人拨的呢，更何况是以一对一亦或是以一对多了呢？
所以，要想真正创业成功，不但要学会种树，还要同时学会防止别人拨树。
假如你只会种树，而不会防备那些专门喜欢拨他人之树的小人的话，
你的创业也肯定难以成功。而缺少对付小人的能力，
总以为自己高高在上、以至于对小人不屑一顾，
则是那些栽在小人手里的能人们的共同悲哀了！
⇒如何突破上面这种困局呢？欢迎讨论。
◎启示：
建设比破坏难（一万倍都不止吧？）
“防止破坏”也是一种建设行为，这种行为也比“破坏”本身要难得多
当破坏的因素太多、破坏力太强时，“防止破坏”甚至比“重新建设”还要困难
突然之间明白了为什么说“创业容易守业难”吧？
 
或有人会问：攻城与守城，为什么攻城一方伤亡更大呢？显然是因为攻城更难呀！
 
是的，没错。攻城比守城难。但是，在这里，“攻城”却是“为了取得某一结果”的积极的“建设行为”，
而“守城”则是阻止攻城行为取得希望结果的一种“破坏行为”。
 
＊攻城对城市的“破坏”应该与“建设城市”相联系起来看。
至此，结果不是更明显了吗？
分页: 1 2

[阅读 HTML 版本](../post-341.html)
