# 活着的证据 

近期，在读印度克里希那穆提的《生命之书》（The Book of Life: Daily Meditations with Krishnamurti），胡因梦翻译的。
克氏的思想，简而化之，个人灵性之光。20世纪，是个怀疑一切推倒一切的世纪，先哲的思想，信仰的力量，瞬间被钉在历史的罪恶柱上。唾弃别人，容易显得自我伟大。但可怜的是，唾弃完信仰，自己孤身一人的时候，迷惘的是一个时代甚至是整个世纪。于是，极致出现了，要么信仰被重拾，信仰变为一种归宿而不是活着的证据；要么，没有信仰，时空荒芜得了无生机。知识只是知识的时候，攫取与否，于事无补；知识成为权威的时候，个人没有活过或活着，因为那终究不是自己的。
印度盛产思想家，或许因为印度的历史就是思想史，没有连篇累牍言之确凿的历史记录。克氏的出现，在20世纪也该算一盏明灯，喜悦和自我的灵性，将过去现在未来的恐惧，将面对过去现在未来的恐惧，用一盏自我灵性点燃的光辉一扫而散。
大约从五年前吧，读书开始有意识的写一些自我的认识，虽然很是污渎书页，甚至污渎作者，但毕竟是自我内心的一些思索和共鸣或与作者的争论，也是自我意识建立的一个过程。
《生命之书》看得很累，365天的静心冥想，克氏清晰而有节奏，我的思维被限制着，也就挣扎着，做不到一天一页的追随，只好一月一月的努力。自我的认知，也不太拘囿于他的如水流动。天马行空，只是在读书里找思索的理由。
因着喜佛修禅，再加上一些人很是看不上眼的中国思维，文字就不是那么美妙了。
《生命之书》很好的一本书，有空也希望大家都浏览浏览。（包括，梅勒的《另一个上帝》系列，上帝死了，上帝才存在。）
 
打坐（4月30日）
有两年了，每天打坐。很多人有很多没有时间打坐的理由，但有浪费时间的理由；很多人有很多无法坚持的理由，但有坚持荒废自我的理由。
打坐，不得不的安静，自我的主动拘囿。忽然发现，安静的自我，反而充满无数的可能的，身体、大脑、心的反应。你不再，为这些反应找寻理由，不再抗拒，只能全然的接受。
呼吸与冥想，是在你全然接受自己的反应之后，而全然接受的反应，突然发现，这些反应对你没有什么作用。只是安静而明亮的存在着，光明的正向的力量无处不在。光明而清澈，和煦而不灼热，洞见而清晰，美与喜悦由此而生。
打坐的时候，没有悲伤。
 
倾听（5月1日）
听到底是一种方式还是一种反应呢？
我们用我们的脑袋、我们的身体去听，大多数的情况下，在用我们的大脑认定的境况在听。
你听到的，是你的欲望和恐惧的你，想听到的。声音没有区别，总是和谐的出现在这个世界里，是你自我在分辨或认知你以为听到的。
安静的用心去听，那一切的一切都在平等的和谐的出现了。
语言（5月1日）
语言只是一种表达方式，如你身体的形状与反应，如文字，甚至如你的头脑。
你的头脑是以前记忆和经验的累计，间或涉及一些知识。如果你能把你的头脑看做一种理解当下的表达方式，你或许就理解可以超越这种方式。
表达出来的，和内在实际的，永远因为方式的原因，造成偏离。表达方式对应的必然是对结果的追求，于是你永远学不会倾听。
安静而无目的的，开放而充满爱的，不要征服或克服什么，你的倾听就是一种共鸣，语言就成为一种美和现实。
安静的听（5月1日）
太多的声音，总会在你不思索什么，不分辨什么的时候才听得到。
人的本能，在很多的时候屏蔽掉很多你大脑不愿意听到的声音。身体如此，我们在人世上也如此。
同样的，太多的美丽，总是在你不在意自己的境况时才被发现。于是，你的头脑，其实一直在制约你得到真实美丽的东西。
什么都不想，什么都不在意时。
美丽细微的一切才慢慢浮现。
再次倾听（5月1日）
听，到底是一种共鸣，还是一种寻找，是被动的接受，还是一种遴选的结果？
你努力分辨和分析你听到的，那你如何倾听到全部呢？
直如交响乐，直如天籁，你越努力的分辨分解里面的某一个声音，美和真实都消失了。
你越纠结于你想听到的，永远也听不到真实和美。
接受声音（5月13日）
遭遇声音还是寻找般的去听？
不是分辨的去听，不是寻找你心中想听的东西，那你会发现，静心是可以听到尽可能多的声音。
尽可能多的声音被你遭遇和被你接受，你会愈发的安静，你不再挣扎于寻找和辨别，真相自然出现在那里。
譬如那首“悲伤的天使”。
听是一种共鸣（5月13日）
我们一直在追求听到的话里的意义，话外的含义。这是一个思考的过程，不是感知的，共鸣的过程。
你努力描绘说者所说的东西，将其具化如一幅场景，及故事。那你的心就闭塞了，不是如音乐般的共鸣和演奏，那你永远臣服在别人造就的或是你大脑造就的图像里挣扎。
倾听内心的共鸣，创造属于你的内在的声音。
 
看（5月13日）
人生不是一刹那的事情。于是，你的看到听到也不是一刹那的事情。以一段时间，一个生命的长度去看你看到的，去听你听到的，真相自然在那里。
一切的生命都在努力绽放，那你也需要用整个生命去听去看。
知识不会让你更强大，除非他没有阻碍你认知这个世界的方式和过程。
面对生命要有面对生命的态度，你以刹那的瞬间态度去听去看，或仅仅用你的一部分去感知，你也已经死亡，真相不在的生命已然死亡。
 
安静的学习（5月13日）
知识堆积起来，成为你的经验时，新的东西总是在被归类，而不是在被认知。
于是，你想当然的，用信仰去消化一切知识或成为选择知识的界限。
如果，你在用知识保护自己而不是静心自我，利用已有的知识，当做借口阻碍我们面对新的一切事物，知识就是禁锢和障碍。
开始学习（5月20日，丁丁生日）
学习，我们通常将之归纳于旧的经验中，进行分类，或是对于旧经验的新的验证。对与错，需要与否，你总在比较你的过去的知识。
学习本是一个开放的态度，学习后你可以总结，学习前要学习全然的接受。学习如果是为了解决你曾经的困惑，而不是开启一扇新的大门，那学习是记忆和经验的延续，不是真正的学习。
何时开始学习（5月20日）
学习，是一个美妙的词汇。
学习，是一个随时随地的事情，只有开始，没有结束。
但竞争心理，或是学习就为了验证你已有的观点，那学习就成了炫耀的资本，验证的手段。
强迫学习未必是坏事，但强迫理解，而不是渴望、喜悦的理解，那学习将成为了你的噩梦。
学习成为你的恐惧的时候，其实学习并没有开始。
学习不是收藏（5月20日）
知识成为概念，概念成为宗旨，宗旨决定行动。大多数的知识对你来讲如此，你也乐此不疲循环这个过程，一种春种秋收的循环和累积你的生命。
而学习，更多的应该是，觉察周遭当下的不同，真实与你所想象的不同，与你看到听到或曾经看到听到的不同。
觉知而不是收藏知识。收藏家不是艺术家，前进跟知识无关，学习仅仅是让你不退化。
学习不是为了知识（5月20日）
知识在时光里改变自身的模样，而一般来讲，通常你只有他当初的模样。于是，似曾相识的知识总是一遍遍来到你的面前，要么你拒绝，要么你迷惑，要么你不承认改变。于是，你内心的秩序崩塌了，人的品性也就不存在了。
知识成为你内心抽象的概念，当下就被粗暴的肢解和分类，那你的大脑只是在重复和重新组合过去的记忆和经验，生造了一个当下。
讲知识从历史里解缚，将大脑的比较从心头拿开，学习不再是为了知识，而是不停的了解“我”在当下的存在。
自由的学习（5月20日）
博学和权威是知识累计和被禁锢的范本。
知识成为经验的总结时，就可能被总结和归纳，权威就产生了。
权威让你相信别人的记忆，让你忘记自我的学习，权威让你觉得找到了捷径。于是，你诵念着圣贤的经，学习可颂读的生活，固定的模式，固定的应答。你变得博学了，但你已经不是你。
没有恍然大悟的学习，你必被知识所累。
学习是否自由，影响你的自由，这是你自己的选择。
 
不破不立（5月20日）
成熟总是另外一种禁锢，不被伤害、不畏惧伤害和不曾被伤害，是不同的境界。
愚弄人生最简单的方式就是畏惧伤害，这样你会奴役于权威与记忆，被恐惧管辖比被安全管辖更有效。
不畏惧伤害的你是强大的，耐受力基于你对自我的固化和坚强。
内心平静，自我存在，付出爱与温暖，你就不曾被伤害，冲突就变成外在的，内心静心而充满创造。
 
左岸记：
人生为什么困难重重？为什么我们高度发展的心智会让我们的生活变得毫无意义？一切都好像只是为了生存似的？每天的生活为什么会变成一种折磨？也许我们会上教堂、追随一些政治或宗教领袖，但日常生活总是充满着扰动；虽然某些时刻也会出现短暂的喜悦或快乐，但生活始终布满着乌云。
你为什么只想做书本的学生，而不想做人生的门徒？若是能在周遭的环境里发现孰真孰假，你自然会知道什么是实相。无穷的经验，深植于内心的恐惧、焦虑、痛苦、快乐及人类数千年来所累积的信念，全都在你的内心深处，你就是本“生命之书”。 
彼此的心中拥有诚挚的关怀，我们将能活在没有烦恼的状态里。

[阅读 HTML 版本](../post-342.html)
