# 就要做个臭文青 

文/小逸(wmhmxy#qq.com)
 
文艺青年从来就不臭，也从来没听说有人骂什么臭文青，因为只需一句“文艺青年”就骂得你灰溜溜低头吭不得声了。“你就是个文艺青年……”这话多损人啊，奄然成了一句臭骂。莲花本也香远溢清，就算它出淤泥而不染，但还是能闻到臭味，因为淤泥太臭，会叫人误以为是莲花的臭，因而世俗太臭，也会叫人误以为是文艺青年的臭，——于是，先有臭世俗，而后有臭文青。
“文艺青年”的称呼早已有之，至于它的甚嚣尘上，却是由于近年网友有意无意的推波助澜，纷纷呈现了一组组照片的对比，同一事，普通青年如何，文艺青年如何，二逼青年如何。如此几番，青年们就被硬生生地由高到低分出了三个层次：文艺，普通，二逼。老早之前本还有“文学青年”这一称谓，但是此风一来，便无了踪迹，让位于“文艺青年”了。“文艺”用以描述青年的上层席位未必就恰当，但除了“文艺”一词，还真不好找；“文艺”得居此位，也是承世人看得起，另外，多少也能见着“文艺”的字眼独有其高明之处吧。文艺青年，与一般的数学青年、音乐青年又不同，“文艺”本是一个双音节的联合词，分“文”与“艺”，表面一看，不就是文学与艺术么（文学青年本被涵盖在内），其实“文”是“文”，“艺”是“艺”。观乎天地而纳之于心，是为文；出乎心而放之于天地，是为艺。文是由物到心的收敛，艺是由心到物的发散。人生于天地之间，如何为天地立心，为生民立命，无他，唯文艺尔。文艺合并，则天人合一；或曰：得文艺者，得天下。
说到文艺青年的臭，一层是因为有伪文青的混杂，还有更大的一层是非文青的嫉恨，吃不到葡萄就说葡萄是酸的，做不了文青就说文青是臭的。有人遇到文艺青年是要敬而远之的，他自知与你不是一路，于是就像贡瘟神一样贡着你，送着你。他们认为你不过是缥缈峰上的神仙老道，他们自己才是真实大地上的劳动者，——可惜他们有所不知的是，他们不过是地底的虱鼠，偶尔爬上了大地这件华美的袍子，就作威作福了。
“臭”本有别的说法，是迂腐、穷酸。古时不得志的文人以及落第的秀才都曾戴过这顶帽子，他们一旦得志或中第，就脱离了文途，为官作宰去了，原来哟，这个“得志”也只是仕途做官云云。文人们深知纸上谈兵、纸上文章很没意思，从没把文章上的得志当成得志，他们视文人为徒有虚名，好歹也要去做个幕僚，当个师爷，他们渴望实实在在的作为，最好是能学而优则仕，出将入相，挥毫定乾坤。可是啊，果能如此的也只凤毛麟角，大多数人终是漂泊半生，难遣怀抱，呜呼一声：文章憎命达。而今的社会又反了过来，登堂入室、出入庙堂的尽是不读书的群小，读过、体悟了之后，再来讽刺圣贤，那还拉倒，有的连《论语》共有几篇都不知，竟也来妄论做人，妄论为政，简直有辱圣贤。不读四书五经者，还来混迹公务员，就好比西方不读《圣经》者去做牧师一样可笑。不过更为可悲的是，操着60年代的文本，讲着70年代的官话，仕途已成一潭老水，青年也吹不起半点涟漪；世俗已臭，鹅城凶险，张麻子早晚也要变成汤师爷，站着挣钱的早晚要变成跪着要饭的。
放眼四下，有的女娃天生丽质，金步花摇，亭亭玉立，即能迷倒众生，倾国倾城，只是她们不爱读书。有的男儿出生优越，身段颀长，面如冠玉，自是风流倜傥，招蜂引蝶，他们也不读书。其实，真正的美与帅都是内外兼具、赏心悦目的，长身玉立，即要胸有丘壑，蕙质，也要兰心。
说到底，读书不过是为了使生活有境界，使语言有味道。不单要言之有物，还要言之有味，就算骂人也要骂得文雅。若是只会支支吾吾地道“哥哥，吃酒”“有事跟兄弟说一声”这几下子，还不如封口塞耳，装聋作哑。就算是白居易这种雅俗共赏之辈，也会吟道：“……春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。岂无山歌与村笛，呕呕嘲哳难为听”，就不足为怪了。文艺青年不迁就读者，而是选择读者，文艺青年也不迁就朋友，而是选择朋友。他们自是知道“曲高必和寡，登高必跌重”，但是，岂可因高处不胜寒而避高不上、同流于下哉？
文艺青年总是把书读进了生活。他们诈金花要用到《孙子兵法》，“能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。”他们斗地主时晓得“四海无闲田，农夫犹饿死”的道理，所以尽量抢着做地主。他们评判一个总理是不是一个好总理，要“听其言，观其行”。他们面临无情的宿命时不会低迷泄气，他们能想起孟子的话：“待文王而后兴者，凡民也。若夫豪杰之士，虽无文王尤兴。”
文艺青年不是只会写几个文章，不必说经国大业、不朽盛事了，单就文章-语言-思维三者之间的这种一以贯之的内在联系，就已经提升了他们的段位。文章又何止是文章了，它更是语言的把握和思维的凝练。而语言的把握与思维的凝练，正是文艺青年之胜处，他们不单做得了文章，还做得了演讲，写得了策划，带得了气氛，拍得了马屁，撕得破脸皮，挺得起腰板，报得了恩情，复得了仇恨。
真正的文艺青年也汲汲于富贵，也戚戚于贫贱，但是他们反对成功学。
……无奈，这时候我想起了鲁迅这位文艺青年，之前我只是略懂得鲁迅文字的有趣，不像其他作家的平淡无味，哪怕是很小的故事或极短的感想，也都有许多值得回想与沉思的地方，有雕镂之感。而后来真正领略到鲁迅文字的深刻与美妙，是在大学里了，经历的好多事都让我联想到鲁迅的话，学过的或是自己看到的字句——原来我们这世界与七八十年前的未有不同啊，文坛还是那个文坛，流言还是那个流言，道貌还是那个道貌，钢刀还是那个钢刀，而先生已去，妖魔鬼怪又都出来了。我不懂，为何就只有余秋雨大师写出来的散文才算有文化；我不懂，我学网就我学网呗，为何前面还要加个“开复”；我不懂，已是铁板钉钉的“学匪”之称的唐骏还有脸到处吹嘘“我的成功可以复制”；我不懂，就算事业有成的俞敏洪有没有必要到处去贩卖“从失望中寻求希望，人生终将辉煌”的心灵鸡汤。我不懂，这些人不就是得了点便宜么，至于到处去卖乖么？对于这些人物，对于这些以“青年导师”的头衔自居者，我心中一直有种难受的抵牾，也终于化作了四个字，他们不过都是“魑魅魍魉”罢了。
越是没有志趣的人，才越是要励志，越是要听励志的演说，越是要听励志的歌曲，励着励着，本来还有一点的志，都被励没了。成功从来就是微积分，他们却在台上声嘶力竭地解说如何变量积分，换元积分，拉普拉斯变换，傅立叶变换，整个的天花乱坠，落地竟也无声。他们也不过是渴求满足一下自己的那点好为人师的虚荣心吧。他们不好意思去拍写真，只得到讲台上去大讲特讲成功学：人生就是需要励志，励励励，志志志，嘚嘚嘚，驾驾驾……
文艺青年也会相轻，但文人再怎么相轻，也总要好于俗人的相吹相捧。
文艺青年写日志从来不标题党，也无需花哨的信纸，白纸黑字就足以粉碎那些花里胡哨的线框边角。标题党是太浓的妆，一旦卸下总要大大减色，还不如淡妆或素颜的好。
文艺青年取名字，没必要文绉绉，叫起来好听就是了，没必要翻烂辞典、绞尽脑汁。
文艺青年大多好静，不愿去凑合喧嚣的演唱会，只爱静静地听专辑，ktv也太过嘈碎，远不如浅吟低唱来得怡情。
文艺青年的旅游也拍照，也要有风要有月，要有美女要有驴，更重要的则是要“登山情满于山，观海意溢于海”。
文艺青年不偏于文胜质的婉约，也不偏于质胜文的豪放，他们从来都是左手诗书，右手弓马，左侧红楼，右侧水浒，左顾儿女共沾巾，右盼英雄泪纵横。
文艺青年若当真以上等自居，目中无人，那就真成了臭文青了，真正的文青，除了要有清雅、博闻、孤慎之外，还要有一份谦逊，一份虚心。
人心卑污，物欲横流，只有文艺青年才能救世界，他们才是即将到来的时代的主流——在那个时代里，高尚是高尚者的吉祥物，卑鄙是卑鄙者的断头台。文艺青年在这个“革-命”中失去的只是浮名浮利，而获得的将是整个世界。文艺青年就算再臭，也要去做。
再得瑟也罢，再作兴也罢，就是要做个臭文青。
左岸记：
普通、文艺、2B，从字面上非常好理解，尤其是普通和文艺这两个特定的形容。至于2B，意为“傻、直或一根筋、二楞子”，这个词在网络上大行其道，在生活中用起来也不显突兀，并延伸为“有点可爱、有点萌”的意思。
对于这些特定词，也有很多网友拒绝将“普通”、“文艺”、“2B”与中性、褒义、贬义对号入座。在他们看来，这些图片正好诠释了现代社会中青年人各种精神风貌，以及性格特征。比如，有网友表示“文艺青年鸭梨大，2B青年欢乐多”。有网友评价：“普通是人成长的初级阶段，文艺是中级阶段，而2B呢，显然是最高级阶段——大智若愚嘛！”如文艺的豆瓣网也会有很二的图片，2B的很二网也有深刻的评论，都是相对的。
比如：
1.骂人
 普通青年：你个烧饼
 文艺青年：露珠湿沙壁，暮幽晓寂寂；村歌醇夜闷，瓣叶达妃姬。峥戈湿泰笼，舞碎酒飘寂；泥若香不透，沃草迷马鼻。
 2B青年：我喷你一脸狗屎！
 2.吟诗
 普通青年：床前明月光，疑似地上霜。
 文艺青年：你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你，明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦
 2B青年：大海啊！全是水！马儿啊！四条腿！美女啊！你说你多美。鼻子下面居然长着嘴~

[阅读 HTML 版本](../post-356.html)
