# 雕刻的时光 

文/HR汤宁 ( http://weibo.com/tnway )
 
1、我去买肉饼，那个老板说，来份粥吗？
我说，不要。
白送的。
我突然想起来了，香河肉饼好像都有免费的粥。
哦，那也不要了。
他看了我一眼，白送的都不要？他说，我们家的粥好喝的很！
是啊，那就来一份吧。
那个男人的眉毛忽的飞扬了一下，熟练的盛粥给我。
我不明白，凭什么白送了东西他还要高兴。
他还是真高兴。
 
2、不知道三年后的我，吃早饭的时候会是一副什么样的心情。
假如像现在这样，也好。
 
我觉得他们有些人一定会把我当成了怪人，因为我已经连续吃了两个月的火腿扒加咖啡了，有时候我往那儿一站，那位混的脸熟的胖姑娘就会说，还是火腿扒和小咖吗！
她这么一说，我觉得如果不点火腿扒，都对不起人家胖姑娘的一片芳心。
我赶紧堆笑说是，顺便把多出来的一块钱又塞了回去。
其实很多次我都是想尝尝猪柳或者脆鸡扒什么的。
但在人情面前，我也学会了牺牲自我，做些心不甘情不愿的事情。
用这种迁就、勉强换一种平衡。
有时候我们又是那个胖姑娘，自以为很了解别人，将自己的行为方式、道德规范强加给对方，从来也没有想过对方他不是你。当你跑到菜市场跟小贩为了三毛钱吵得惊天地泣鬼神的时候，有些人其实是宁肯吃十倍的亏，也不愿意像你这样用口角捍卫自己的权利的。
彼此都不会懂，好像天空的鸟不懂海洋的飞鱼。
不要以为大家都会飞，就都跟你一个样，真不一样。
 
胖姑娘连看都没看我的笑一眼，木着脸，噼里啪啦敲了两下键盘，冲后脑勺喊了一嗓子：打一杯小咖！您边儿上站，后边要什么！
 
3、跟同事出来打台球。
其实我一直以为自己是运气派，但那天的运气实在不是太好。我一边假模假式的趴在桌沿上给小同事讲初中几何，一边瞎琢磨，怎么回事啊，今天运气这么差，有损我的声誉啊，这以后我都不好意思混运气派了。
得到了一个自由球的机会，我就差直接把花球扔进洞了。
我得把握好这个难得的机会，我琢磨，难道是今天中午没有斋戒的缘故。
绝对是这个道理，我记得政治老师教过我：事物是普遍联系的。
然而，这个球也没有进。
旁边观战的小同事看的目瞪口呆，她说，我到现在也没弄明白你们是哪种打法。
我刚想解释一下。
另一个同事很友好的把我的球给打进洞了。
算了，解释不清了。
 
4、有人曾惊诧的说，我太佩服你闹钟一响马上就能从床上蹦起来。
我总是一边淡定的穿好衣服，一边想，你不知道，叫醒我的其实不是闹钟。
是尿。
这世界上有着一群自律性强的人，以一种你不敢想象的方式生活着，day after day。
又有多少人管不好自己的嘴和作息规律，让身体走了形，生活烦乱不堪；还有人管不好自己的贪婪和欲望，好像戴着王冠的硕鼠，就在大家往往以为他是国王的时候，王冠掉了，人人喊打。
其实，你既然选择了当硕鼠，你也就选择了随时都有可能被喊打的命运。
什么，后悔了，想逃？
哥就是不会抽烟，要会的话，一定向45度角的位置轻吐一口烟圈，哼一声。
 
你以为世界都姓你妈啊。
 
5、昭子塞了两块马来西亚的糖给我。
我昨天打了三个小时的篮球，他说。
我发现我总能那么知趣的说：嗯，我也觉得你又瘦了！
“靠！”他也总会客气一下：“滚！”
我也没给你带什么特色的东西回来，他说，基本上家乐福里都有了，种类还要丰富一些。
他说，那边大部分特色的东西都标着“MADE IN CHINA”
 
我跟领导说，您看我们哥们儿他们出差都是走蜜月路线：新加坡、马来西亚，双飞十日游。
同事说，咦，你不是天天都走新马泰路线吗？
这哥可能是皮鞋吃多了，但我还是耐心的让他解释了一下。
新街口、马甸、北太平庄啊！
 
6、早上的床不是什么好东西，尤其是一个人的床。
冲个澡，我就步行10分钟去了麦当劳。
推门的时候我就猜，不知道今天是不是那个胖姑娘当班。
然后推开门就知道了。
 
周末早上八点钟的人比平时还要稀少一些，少的那一部分应该是正蓬头垢面的扎在被窝里，有的枕边还有个张着大嘴呼呼山响的男人。
当然也有安详的像个婴儿似的睡美人。
 
我说，我现在最幸福的事就是早晨起来洗个热水澡，然后去吃顿热乎的早餐。
妹夫“嗬——”了一声，加了一脚油门。
我那最幸福的事就被丢到了车屁股后面200多米的地方，有后车跟上就给撞的粉碎。
 
我端着餐盘转过身。
身后一对小情侣正低声商量着点什么，有争议，却平心静气的。
我突然想到了三年后的那个思考。
 
假如多一个人，最好。
 
7、有人问我，假如我结婚了，你会不会替我高兴？
我突然觉得这是世界上最难回答的问题。
她问，你说会不会。
很复杂。
 
8、找了一个角落，哥吃早餐都这么低调，几口就吃完了汉堡，一手拿着咖啡，一手翻着新周刊。
有位Young lady领着她的小女儿在旁边坐下了，小姑娘一边吃一边玩。
Young lady就教训她，她反抗了一会儿，消停了。
我喝了一口咖啡。那位女士过来请教这里怎么蹭网。
我帮她弄好了，她到旁边上网，她的小女儿就悄悄的凑了过来，也不说话，拿着吸管往咖啡里吹泡泡，乌鲁乌鲁的响。
这个小姑娘真漂亮！比小葡萄还可爱。
 
昭子说马来的美女太多了、身材超级的好，那里的小孩子也特漂亮！
两个父爱泛滥的男人！
 
他偶尔也会为我操心。
不知道我们所里那些30多岁的女博士能不能看上你。
我说别，千万别让她们看上我。
 
Young lady起身要走了，她说，跟叔叔说再见！
“叔叔再见！”
“小朋友再见、再见！”
我喝干了最后一口凉咖啡，心想：我真的已经跨入了大叔的行列了。
 
9、王姐她们在新蜀都请我吃饭。
王姐说咱去新蜀都，旧蜀都的菜你都吃遍了。
我觉得我刚毕业那会儿怎么那么的腐败。
我问小任蜜月去了哪里。
她说一看你就不关心我，我空间里传了那么多的照片，你都不去看！
 
此时和彼时只隔了一道门，她们就刻在了那里，门一下子被推开，我就又回去了。
 
小任继续教育我，你这样可不行，你得学我，每天早上打开电脑，把QQ打开、飞信登上，看看谁的心情又更新了、谁又发了新照片、谁又写了新日志，你还得及时的跟进去评论两句。
我说，我觉得国家总理都没有你忙。
我问我妹，你上班的时候看新闻吗？不看。上淘宝吗？不上。发微博吗？不发。
嗬！我说，我们这儿怎么找不到你这样的好员工。
 
小任说，那是！你说你老也不更新日志，一更新就写那么长！
我低头稍微的琢磨了一下，这“老也不更新”跟“一更新就那么长”到底有什么逻辑关系呢？
 
10、下班了，着急回家的人就乘坐着各种地上交通工具上了三环，都以为那是一条快速通道。
可惜只快了一会儿就被堵在了上面。
 
对于大多数人来说，婚姻是一道难过的坎。
有的人跨不进去，有人跨进去就卡了进去。
就像被赶上了三环的汽车，心急火燎的上去了才发现在自己被堵在了上面，进不得，退不了。本来还想把车窗摇下，看看风景，但见连绵起伏的车队、不绝于耳的鸣笛声，哪有什么风景。
想换个交通工具，舍不得车子。
只盼着快到出口，早早的出去。
有时候出口还都封闭着，只有进口开着，你想出出不去，还有不断的车子涌进来。
 
我觉得做一个靠谱的青年，该学着为三年之后的自己负责了。
你在今天做的每一件事情，都可以在三年前找到影子。
你现在孤独，一定是三年前你就没有真心诚意的朋友；你现在落魄，一定是三年以来你就一直没有好好的努力过；你现在迷茫，一定也是三年前你就没有为今天做过打算；你现在的肝炎，一定也是三年来一直吃着不干净的东西。
 
我们吃着石锅鱼喝着酒，老友峰说，兄弟，我现在感觉迷茫。
我觉得一个成熟点儿的三十岁男人都应该感觉到迷茫。
2008年我写了篇博文，叫做迷失。
城市是片森林，我们都是猎人，都以为这里猎物丰盛，不少人却迷失在了森林。
有人跑去看心理医生，医生，我感觉自己得了自闭症。
医生说，你能够感觉自己得了自闭症，说明你还有救。
 
感觉到迷茫或许是因为还未真的迷茫。
 
11、同事说，多么好的花也禁不住一场雨。
还真是这样。
昨天还是柳鹅黄、杏粉张，今天起来就是一场春雨满地伤。
 
打完台球出来就遇到了大雨，我自告奋勇的去买伞。
看不到超市就一路的问：报亭、烟酒茶糖、汽车装饰、成人用品。
失望之际看到了街对面的一家便民店，我赶快跑过去，店里挤了四个人在那儿避雨。
有人问，要什么。
我说，有雨伞吗。
有个妇女答话，雨伞，没有。。。我这把卖给你，要吗？
走了很长的路，过了文慧桥，才碰见一家卖雨伞的小超市。
店主正在教训他儿子，你说你想干什么！
他儿子低着头，哭丧着脸，一句话也不说。
店主上去杵了一下他，你说你想干什么！
他儿子赶紧绕到了货架的侧面。
我出家！
 
出来没走多远，同事就打电话过来，伞买了吗。
我说买了马上就赶回去了。
他说，嘿，我还想说雨已经不下了。
我才发现，雨果真已不下了。
 
12、外面的大雨让一切都安静了下来。
我开了台灯，坐在书桌前发呆。
好像有把刻刀一闪而过：
我拎着肉饼和粥走在回去的路上；我推开麦当劳的门走出去；我透过车窗看城市里的车水马龙；我结束和老友两个小时的通话；我们爬山爬的汗流浃背、我们喝酒喝的满脸通红……
还有人发来短信，一个人坐地铁，好难受。
 
你可知道，那些雕刻过的时光，饱满了我的流年。
左岸记：刚从老家回来，看到汤宁兄发过来的文章，边看边想，一幕幕鲜活的生活影像搭乘着时光的列车缓缓行进，时光因为有了家人、朋友、孩子的参与，显得华彩流连、充盈深厚。
生命中的一些美好时光
就像四季里的缕缕霞光
不可触摸
却可以穿越时间的阻隔
照亮回忆中的每个角落
记忆的印迹
就好象是被雕刻的时光
或深或浅地刻在生命的里程碑上
就让我们共同雕刻这段美好时光
给未来留下美好的回忆

[阅读 HTML 版本](../post-364.html)
