# 知识的本质 

宋大妈的投稿。
原文：武城路下段——知识的本质
 
抓住知识的本质是提升学习效率的重要方法。
从数量上说，现代社会的“知识”有两个特点，第一是“总量大”，第二是“增长快”，这两个特点合在一起就是人们常说的“知识爆炸”。但知识还有另外一个特点——相比表层知识的庞大数量和几何式增长，知识核心部分的发展要平缓得多。
以计算机领域为例，虽然计算机是二战以后发展最快的领域，但著名的黑客Paul Graham却说今天最先进的计算机技术在思想上和20世纪50年代并没有什么不同；在经济学领域，无论涉足到那一个分支，都无法离开亚当·斯密这个根本；在管理学领域，尽管各种工具、方法层出不穷，但像价值链分析这样的方法仍然是根源性的；而从更大的范围上讲，思考问题的方式、解决问题的方法同样是相对稳定不会过时的；甚至知识的发展也是有规律可循，并且这些规律同样是相对稳定的。
这些知识中相对“不变”的部分恰恰是知识中最关键的部分，一个人知道很多表层的知识，我们只会说他懂点“皮毛”，只有他掌握了“不变”的知识，我们才会认为他有“学识”。而另一方面，由于知识的总量太大了，如果没有这些“不变”的知识，学习和创造就会成为不可能的事，我们常说“触类旁通”，其基础就是“不变”的知识。
上面说的道理并不复杂，但执行起来却并不容易。在现实生活中，我们见到的懂点皮毛的人要远远多过功底深厚的人，究其原因，我觉得有以下几个：
首先，相比表层知识的具体，知识的本质部分总体上是相对抽象的。理解知识的本质，其难度比认识表层要高得多，陡峭的学习曲线经常会让人望而怯步；
第二，相比表层知识的“有用”，知识的本质部分往往很难立刻发现其实际用途。这并非功利不功利的问题，而是眼光的问题，追逐长远利益的人和只看得见眼前利益的人对“有用”的认识往往是大相径庭的。但眼光长远的人之所以受到普遍的尊敬，一个重要的原因是他们是社会少数掌握着真正智慧的人。
第三，知识的本质经常会落实在一些常用、普通也因此容易被忽视的概念上，因为这些概念太常见了，我们经常以为自己懂这些概念，但实际上却是似是而非的。比如经济学上最基本的成本、价格这些概念，现在随便看个报纸、听听新闻都能遇到很多次，但又有多少人去深究成本与价格的概念所指？当我弄清价格其实是成本的一种特例——市场揭示出来的成本时，我是很吃惊的，既惊讶于这些概念内涵的深刻，也惊讶于我自己学习的疏忽。
写到这里，似乎应该总结几个方法去提升学习知识本质的能力，但想来想去并没有任何可以讨巧的方法，事实上，讨巧本身就是惰性的一种，而学习、创造的过程也就是克服惰性的过程，学习之苦也正是学习之甜。
左岸记：
大道至简，我们可以把知识的本质称为“上帝的知识”，那是所有知识的源头，拥有这种知识的人我们称其为智者。他们从生活而来，却洞察世间万象，于纷繁乱象之中拨云见日，我想他们一定具有非凡的洞察力。
1. 什么是洞察力？
洞察力并不是什么神奇的力量，也不是什么天才人士才拥有的能力，而是每个人都有的认知能力。
洞察力，是我们平时所说的创新能力、创意能力、创造能力、想象能力、策略能力的心理基础。
2. 洞察力在哪里？
每个人都有两套“认知–行为”系统。一套：可以称之为“反应”系统。还有一套，可以称之为“洞察”系统。
在“反应”系统中，人对事物的认知，主要来自于以往的“经验”，超出我们“经验”的东西，我们都会无法“反应”，我们要么抵触、要么惊慌失措。从某种角度来看，在“反应”系统中，看到的世界就是我们头脑中“经验”的世界，而非全部真实的世界。
而在“洞察”系统中，人对事物的认知，可以摆脱已有经验的束缚，直接发现事物内在的本质，并用这种发现去指导人的行为。所以从某种度角度来看，在“洞察”系统中，看到的世界是本质的世界、是真实的世界。
3. 进入“洞察模式”的困难所在
“反应”系统，是让我们人类能够在人类社会中、在大自然中高效率生存、生活的一种很好的模式。
我们在胎儿时期就启动了“反应”模式，所以“反应”模式是我们来到这个世界之前就已经开始运用了，所以人对这种模式有很强烈的依赖程度以及习惯性。
“洞察”模式的运用有两种模式：
一种是先天就会，很多人先天就会在某些方面不自觉地进入“洞察”模式。
有些人在艺术方面、有些人在科学方面、有些人在生意方面，这些人都会在这些方面取得成就。我把这种情况称之为“天赋”。
但是这种天赋只会不自觉的运用在某些方面，除了这些方面就不会用了。所以我们经常看到一些天才式的人物，在ta天才的领域是个天才，在其他方面就是个庸才，甚至是个蠢才。
还有一种就是后天通过深度阅读、自我觉悟、自我体验，发现自己的“洞察”模式，进入“洞察”模式。要做到这点就有一些困难，这些困难在于：
第一，在此之前我们都没有认识到，在我们的身体中还蕴含着一套“洞察”系统，因为没有认识到所以也就不存在发现与进入了。
第二，即使发现了自己洞察模式，真的要进入，也不是一件容易的事情。因为，我们的“反应”系统实在太强大了，所以，需要通过持续自我训练，才能让我们做到，比如在某个方面成为真正的专家。因此在年级太小的时候还没法去训练，而年纪成熟以后，“反应”系统又开始强大了，会阻止我们进入“洞察”系统。
发现“洞察”模式不容易，进入更不容易。
4、“洞察模式”对人的意义
之前的心理学研究都是对“反应”系统来研究的，从生物心理学的角度来看，人的心理是受到到基因、遗传以及社会环境两方面影响的，所以3岁看到老，这是很有科学原理，因为在“反应”系统中，婴儿时期建立的经验反应，会跟随ta一辈子。
所以，从“反应”系统来看人，人是宿命的，即使环境的影响也是有限的。
而一个人如果真正能够发现自己的“洞察”模式，并且进入“洞察”模式，那么，这个人就能完全改变自己，甚至是这个人的性格、秉性。因为ta已经不需要“反应”了，ta以往的经验也好、性格也好、秉性也好就不会发挥太多的作用了。
从某种意义来说，进入“洞察”系统等于重新启动另一个的你。

[阅读 HTML 版本](../post-368.html)
