# 语不惊人死不休（70）换位思考 

生活：
沟通的本质，换位思考。——二兄：因为如果是我
钓鱼季从今天开始。我们全都钻到更深的地方。——绘本故事：蚯蚓的日记
有时候，生活不是用来妥协的，你退缩得越多，能让你喘息的空间就越有限；有时候，日子不是用来将就的，你表现得越卑微，一些幸福的东西就会离你越远。在有些事中，无须把自己摆得太低，属于自己的，都要积极地争取；在有些人前，不必一而再的容忍，不能让别人践踏了你的底线。
“幸福就是，早上挥手说‘再见’的人，晚上又回来了”，日子依旧，人儿依旧，生活中不必时时恐惧。——@结球
希望在20出头的生命里，做一件到八十岁想起来都还会微笑的事。——《练习曲》
你做的事情最好是你晚年时愿意回忆的事。 ——奥理略
死亡是通向未知世界的通行证，上面写着，单程。这特么就是最烦人的地方。——@NiZn
泥泞的道路上，保持一颗玩泥巴的心。——长颈鹿但丁
鸟在笼中，恨关羽不能张飞；人处世上，要八戒更需悟空。
有时候你生气，愤怒，伤心，只是因为现实和“你以为”差的太远。——@女超人Jo
所谓的梦想啊，不过是牛逼的先人们的影子，看起来高大威猛，说起来熠熠生辉，可你始终面对着影子，光怎么照到你呀。——@邢早早
很 多人都知道自由女神像，但很少有人知道自由女神像基座镌刻着美国女诗人埃玛•娜莎罗琪的这首诗：“送给我，你那些疲乏的和贫困的挤在一起渴望自由呼吸的大 众，你那熙熙攘攘的岸上被遗弃的可怜的人群，你那无家可归饱经风波的人们。一齐送给我。我站在金门口，高举自由的灯火”——@赵晓
作者以旁人的角度看生活这场剧，看到形形色色的人过着不同的生活，当我们静下心来注意身边的风景时，也会用不一样的方式表达同样的心情。悲伤来临的时候，我们的内心都住着天使，用最干净的眸子看世界。看待命运。生活仍在继续，我们就应该抱着积极的心态去面对生活。——@摇滚咆哮
我认为人生最大的勇敢之一，就是经历欺骗和伤害之后，还能保持信任和爱的能力。——@任晓雯
结如果真的打不开，你就给它系成个花样儿，其实生活就是这样。
情感：
每一句＂我不想伤害你＂，都已经造成了不可逆转的伤害。——@7姑娘
女人所有的纠结，通常是由“钱”发散至“爱”的，女人希望用“钱”看透男人心底爱的真相。——苏芩
“完美”是“神”的工作，而“模仿完美”则是人的工作。——连岳：官人，我要！
年轻姑娘们总是这样，轻易就能被讨好，又难得满足。所以时常快乐，却不幸福。——@肆世
一段失败的感情最忌讳的便是，念念不忘。
实在说，用贵金属来形容婚姻，多少有点透着俗气。这是来自西方的习俗，也是西方的俗文化。为什麽不用花来命名？百合之婚，兰花之婚，野菊之婚……那怕是狗尾巴草花之婚，也富有生气。——Tuson
有个醋意很大的女人，每天都要对老公进行搜身，只要找到一根其他女人的头发，便会大哭大闹。有次她搜了半天，却一无所获，于是哭闹得更凶了，她指着丈夫大骂：好啊，没想到你现在居然连尼姑也不放过了！
拼 命对一个人好，怕做错一点对方就不喜欢你，这不是爱，而是取悦。分手后更爱对方，没他就活不下去，这不是爱情是不甘心。你拼命工作努力做人，怕别人看不起 你，这不是要强，而是恐惧。许多人被情绪控制，只敢抓住而不敢放弃。但什么都不敢放弃，你活得多累。会放弃的人生才会更洒脱。
如果有人关心你的程度取决于他忙不忙，那就当普通朋友算了。——@女流氓.exe
人們常說道：男生總希望自己是女的初戀對象。女生卻期望是男的最後一個女人。梵婗卻認為不分男女： 能夠成為心儀的初戀情人是幸運的，能夠成為情人的最後戀人則更幸福。
男女之別：
女人啊！孩時有爸爸疼，長大有老公疼，老了有兒子疼。
男人啊！孩時聽媽媽話，長大聽老婆話，老了聽女兒話。
智慧：
无需怕事，但又要知道，有些事是惹不起的。——@易宗禅
时寒冰：每当评判一个人，总是先区分好人与坏人，这是中国式教育带给我们的思维模式。其实，无论好人、坏人，都可能做坏事，也可能做好事。设计制度时，应尊 重这一点，假设任何人都可能做坏事，以这样的制度去构建社会行为准则。非黑即白的思维模式，给我们这个民族带来的痛苦已经太多了，但很多人显然已经习惯了 这一点，习惯于站在道德制高点上指责别人——这种错误我过去也常犯，后来意识到以后就不断努力更正。至少，我不会因为有人观点跟我略有不同，就视其为敌 人，而是尊重对方表达观点的权利，然后，表明自己的观点，通过碰撞、交流找到解决问题的方案。我更不会因为某某人与我的观点不同，就要求我的朋友与我保持 一致，也视其为敌人——把自己的意愿强加给别人是专制思想的遗毒。只有学会尊重人，才能学会交流。对于实在无法交流的，避而远之即可。我们都有很多事要 做，没有必要让自己那么累。
“Google结果直连”脚本（需要油猴子支持，安装地址），可以“去掉google搜索结果的跳转 http://www.google.com/url?, 而直接用原始链接”从根上去掉跳转被重置的窘境。——老饕
多亏日子还有难过和失落，感激了生命必须放弃或选择，让我们在一场场身不由己里努力进化成更好的自己。
老了以后如果还喜欢青春，就好好欣赏别人的，同时牢记和自己没关系。——@贾行家
“大师，你为什么老说阿弥陀佛？”“施主，我觉得一个出家人如果也用呵呵表达情绪的话太俗了。阿弥陀佛。”——@天竺智障大师
真正的自由是在无所依傍之时，发现无路而处处是路。——简媜
人到底能走多远？其实自己并不知道，谁知道呢？心知道，脚知道。 ——冯仑
把大脑变成一个搜索引擎，而非一块硬盘。不要为了显示自己的容量大，就去记忆太多，那可能并不是你的目标。——秋水：活轻松
人的心理，无非是一旦付出了一点，就愿意再付出一点，最不值得珍惜的人，是从来没有为你付出什么的人。——PPT超级工具包：http://weibo.com/2190827182/ydceJ2mle
观点：
勤奋和坚持比冒险精神更重要。——宗庆后
人类的文明归结为两种，第一种为节约时间，第二种浪费掉节约的时间。我们称第一种为物质文明，第二种为精神文明。——@万夏
网络时代信息流通便捷，甲地出事，事关社会公平，乙地立刻有人忿忿不平，但也不去甲地找人算帐，而是谴责丙地“公知”，质问他们干什么去了。我的反应通常都是：你自己干什么去了？——南桥：别拿自己不当公知
我觉得“地球一小时”的意义根本就不在于这个活动本身能不能节能省电。它是一种敬畏自然的仪式。去质疑一个“仪式”有没有实际用处，是没意义的。——古雴
有些中国人在国外入了籍以后，标榜自己是个香蕉人，意思自己除了外皮是黄色的，内心已变得雪白。而我是一个芒果人，皮是黄的，瓤也是黄的，我永远爱我的祖国。——毕淑敏
我 常常想，那些办证的，就把电话印在那里，为了交易成功，最终也必须当面交接，不怕被警察钓鱼么？要我是办假证的，无论是买方还是卖方，都得提心吊胆吧？后 来多年的观察证明我这纯粹是所谓鼠胆寸心，那钓鱼的都去钓鲨鱼去了，才没空来这样风平浪静的地方钓虾米呢。——xiaolai
我在很多 地方笨拙，嘴皮子也耍不好，所以我选择了写东西。面对键盘，我拥有我自己的世界，就像我倒车经常撞，停车老停歪，但戴上头盔，坐进赛车，我依然是个 好的车手。这就是我的性格。人的性格未必一面，也未必必须符合其他人的设定。每个人的境遇和脾性都是不同的。你不能拿着标尺先裁量自己，再去宣判每个与你 尺码不同的他人是伪劣产品。——韩寒：写给每一个自己
泰坦尼克号当年全船获救率：妇女74.4%，儿童52.3%，男人20%；另外一等舱62.5%，二等舱41.4%，三等舱25.2%，船员23.4%。因此电影设计一等舱/女士Rose活、三等舱/男人Jack死，完全符合统计规律，是平均生死对比。——@安替
对于外界质疑小米为山寨iPhone，雷军在台上激动的爆粗口，“我X，我有这么大本事吗？伟大的作品是根本不可能抄袭的，你有本事你给我抄个iPhone我看看，我没这本事。”——中国站长大会
中 国面临“未富先老”和“未备先老”双重挑战。当65岁及以上老龄人口占总人口的比例从7%上升到14%，就标志着从“老龄化社会”过渡到了“老龄社会”。 完成这一过程，法国用了100多年，而巴西、中国、日本、智利等国只需用25年左右。截至2011年末，中国大陆有1.23亿65岁及以上老人，约占总人 口的9.1%，规模超过欧洲老年人口总和。到2050年，中国80岁以上高龄老人将占65岁及以上老年人口的三成，劳动力人口与老年人口比将由2000年 的10:1下降到2.8:1。
思辨：
景德镇不愧是瓷窑重地，连造窑都分官窑的和民窑的，官窑造热点瓷和敏感瓷，民窑只能造杯具。
我的全部思想无非是，如果那些不道德的人聚集在一起可以形成一股力量的话，那么正直的人，也应该这样去做。道理就这么简单。——列夫·托尔斯泰
物换星移不及一个孩子在谷仓一角沉思麻雀之死那样动人。
人类从历史学到的唯一教训，就是人类没有从历史中学到任何教训。”——汤因比
法 律界有一句格言我觉得很有意思：“当事实对你有利时，多强调事实；当法律对你有利时，多强调法律；当事实和法律都对你不利时，敲桌子把事情搅浑” （When you have the facts on your side, pound on the facts. When the law is on your side, pound on the law. When neither the law nor the facts are on your side, pound on the table.）。这句格言不仅在诉讼或谈判中有用，在旁观各种复杂的纷争时，我也总是尽力在分辨，谁在讲事实，谁在讲道理，谁只是把桌子拍得震天响。
很多人渴盼英雄，哪怕英雄流血再流泪，仍然觉得他做得远远不够。而真正强大的社会是不需要英雄的，它只需要每个人坚守起码的道德底线和基本原则。——时寒冰
成功者总是在错误中反省自身，不断总结经验教训，最终走向成熟、成功；失败者总是在错误发生后把责任推给别人，放弃总结经验教训和获取重生的机会。
有 人问上帝，革命派、改良派和复辟派，哪派会带中国走向天堂。上帝让他看一个盲人骑着瞎马奔向悬崖：这是听革命派的结果。然后又让他看一群羊被狈领进狼窝： 这是听复辟派的结果。那人问：改良派呢？上帝让他看第三幅画面：一蜗牛正颔首接受群众欢呼。然后说：它这样都好几年了，我也不知道它何时出发。——@日天铁巨人
假如你的人生你自己找不到答案，问一百个人也不会有结果。——秋叶
心理：
真的勇敢，不是背上行囊走出家门，而是在柔软的心里，放下一切戒备，真诚信任。
真正的勇士，敢于同命运互开玩笑。——@虎耳草
我会好起来的，不过不是现在。
有网友指出，每年邵逸夫都要去世一次，金庸都要仙逝一次，柴静都要失踪一次， 白岩松都要辞职一次，美国都要辱华一次，日本都要修改教科书一次，韩国都要申请中国的文化遗产一次。——@heiquan
要受过多少伤，上过多少当，才能明白这世上没有公不公平，只有原不原谅。——@NiZn
你所以为的不公平，或许只是因为你看得不够远，活得不够长。——@虎耳草
中国十大杰出人物：①别人家的孩子；②别人家的爸爸；③别人家的妈妈；④别人家的老公；⑤别人家的老婆；⑥别人家的公公；⑦别人家的婆婆；⑧别人家的公司；⑨别人家的领导；⑩别人家的员工。
微博控的救赎。要想根治微博控，就得心疼钞票往外送。要想戒掉微博，关键是要找到生命中比刷微博重要一百倍的事，比如谁迷恋微博，谁请客吃饭，这个办法好。——沈嘉柯
所有“别问了”的问题，都有一个“不用答”的答案。——@大大象啊
得抑郁症的人那么多，我要卖几斤幽默拯救世界。——@如小果
问：英语不好，你敢在老外面前讲英语吗？答：敢。先别忙着夸我，我却不敢在中国留学生面前讲，他们会用各种笑声、眼神、语气、肢体语言重击你的自尊心。——@ylovey528
教育：
陈丹青先生第一次去美国，大吃了一惊：街上的年轻男女，人人长着一张没受过欺负的脸！我猜陈先生忘了说一句话，就是那还是一些不准备欺负别人的脸。——李海鹏
中 国人去德国，见德国工友在噼哩啪啦打字，问：写什么呢？答：给孩子写封道歉信。原来，德国老兄错怪了孩子，所以要写道歉信，请求孩子原谅。中国人以为奇， 撰文以记之……说到道歉，中 国人弱暴了，中国成年人咸少向孩子道歉，官员也咸少向民众道歉，铁嘴钢牙死抬杠，说到底，还是不敢正视自己。——@雾满拦江
一次在参观完儿童画展后，毕加索说：”我在他们这个年纪时就能画得像拉菲尔一样好，但我却花了终生的时间去学习如何画得像这些孩子一样。”——@鸭梨报
正 如每个人的身体状况不同，因此需要补充的营养元素不同，我的推荐书目的阅读经验未必适合其他人。我想说的只是，在思考自己要读什么书之前，最好问问自己， 我关心的到底是什么问题，因为只有真诚的问题意识才能将你引向真诚的阅读——阅读如此美好，任何功利心、虚荣心的杂质都是对它的玷污。——刘瑜
教育的真正意义，是培养你的智慧，借着它找出所有问题的答案？你知道智慧是什麼吗？它是一种无限的包容力，允许你自由地思想；没有恐惧，没有公式，然后你才能发现什麼是真实的、正确的事物。 ——克里希那
既然中国文化博大精深，包容万象，那么北大为什么不能成为世界一流的大学？这个问题问的深刻。纵观近年来，关于北大，关于北大的人所发出的一些声音，我们有理由觉得，如今的燕园，少了几许清风明月，多了几分谄媚低俗。
【玉皇大帝与王母娘娘是何关系】玉皇大帝与西王母并非夫妻关系，西王母是先天阴气凝聚而成，是所有女仙之首、掌管昆仑仙岛。而所有男仙之首为先天阳气凝聚而成的东王公，其掌管蓬莱仙岛。而玉皇是群仙之首，众神之主。西王母的出现比玉皇要早，所以其不是夫妻。
幽默：
上联：1直2在奔3路上。下联：9是8敢娶7买房。横批：气456
孙悟空定住七仙女之后，他居然去吃桃子去了，猴子就是猴子。
女儿问老婆：“妈妈，为什么大人讲故事，每次都要从‘从前有个地方……’开始？” 老婆看了老公一眼，回答说：“不是每个人都爱这样开始讲故事的，有人一讲故事就从‘今天工作实在太忙，所以回来晚了……’开始。”——@TC黎亮
朝鲜境内一煤窑。A：兄弟，你以前是做啥的？B：踢足球思密达。大哥你呢？ A：研制卫星的。——@未来
某中国留学生与美国同学打架，被人摔倒后恼怒地骂道：我操你妈！他美国同学于是问旁人：他说什么？旁人译：他说他和你妈睡过觉。外国同学一听，立刻过去礼貌的将中国学生扶起来说：真对不起，我不知道你是我妈的男朋友！——@Eitelkit
某人上街买了一坛好酒，放在小院走廊上，第二天，他发现酒少了5分之1，便在酒桶上贴了不许偷酒四个字。
第三天酒又少了5分之2，他非常生气又贴了偷酒者重罚5个字。
第四天，酒还是被偷，他肺都快气炸了。他朋友知道了就对他说；你不会在酒桶上贴尿桶二字啊，看谁还偷喝。他觉得很有道理就照办了。第五天天他哭了。桶满了。
……等等故事还没完，第六天，他再一次在酒桶上贴了不许偷酒四个字。
那一天很多人都哭了。
上帝的惊叹词：OH MY SELF！——@StarKnight
女同事害怕蜘蛛，都吓哭了。我就跑到另一女同事那里，张开双臂问道：“我是蜘蛛，我是蜘蛛，你怕我吗？”女同事弱弱地说：“我不怕猪……”我挥舞的双臂都不知道怎么放下来了，转身，背后传来一筐一筐的笑声……
今天学唱脸谱，一个童鞋突然来了灵感，吼到：蓝脸的窦尔敦，草尼马，红脸的关公，暴菊花……然后，老师听见了，叫他再编俩句，这货思索两秒，唱道：紫色的天王，玩dota，绿色魔鬼，超神啦！全班果断笑喷，老师都笑了。
学校里每天都在发生着这样的鬼故事：指着一个空位问旁边的童鞋，“童鞋，请问这有人吗？”“有！”
当女朋友因为要来大姨妈烦躁的时候，男人就应该紧紧抱住她，说：“我真没用，还让你来大姨妈”~~~
和老婆爱爱都是晚上，今天早上老婆突然来了兴致，大战了两次。结果到单位发现今天是我们所和她们所篮球比赛，我是主力队员……老婆，你这是内奸吗？——@Scswga
据说两男一女走在街上，三人都会觉得自己是电灯泡……
美国的两种反导系统：TMD和NMD，中国的反导系统叫CNMD。
【如 此英语】：agony痛苦——爱过你； pregnant怀孕——扑来个男的； ambulance救护车——俺不能死； ponderous肥胖的——胖的要死； pest害虫——拍死它； ambition雄心——俺必胜； bale灾祸——背噢； admire羡慕——额的妈呀
视频：
拖延几乎成为现代人的通病，“先放一下，待会再行动”成为拖延者最大的思想毒瘤，下面是一部描述拖延症的动画，不知大家看后有共鸣否？
宁静
科普视频：您吐的不是痰，是节操。地上的节操是会扩散的，而扩散出去的东西，就不是节操了。

[阅读 HTML 版本](../post-370.html)
