# 激情是一件好东西 

两年前的某个下午，宽敞的办公室，几柱如血的残阳余辉破窗入内，铺洒在纯白色的桌面上。一位朱唇金发的中年女性，用微微翘起且略带醉意的嘴角，对着正襟危坐的我说道：
“小哥，你认为你的激情会一直存在吗？”
 
当时的我听到这个问题，脑门一热，反应如某作家被质疑会不会写作一样，毫不犹豫地回答说当然会——语气中还略带一丝鄙夷，觉得对方问了一个特2的问题。
然而两年后的今天，当我再次想起这问题时，觉得2与不2已经不那么确定了，尤其是当时间一天一夜地打马而过，岁月如同伤心姑娘的眼泪一样哗哗而流，脚步却始终跟古老的挂钟一样滴答不停，而曾经的那些激情亦如同空中的气球一样，在不经意间慢慢变扁、下沉、落地……
 
众所周知，一对酸男剩女处对象，如果只是为了找个伴侣，供套房子，生俩孩子，应付一下孤单苦闷的日子，平衡一下缺失已久的性生活，固然未尝不可，但真正的爱情就不是那么简单了，彼此之间的激情就像是内裤一样，虽说不穿也区别不大，但里面的感觉却是迥然不同。
这里还有一个例子，经常去KTV吼歌的朋友一定清楚。同样一首歌，两个人去唱，一个人唱功了得，另外一个唱功一般，但前者唱起歌来跟背书一样，听起来像喝白开水。后者却把感情融入了进去（不管是不是因为最近失恋的缘故），这样虽然歌声一般，却能够轻易打动人心，等同天籁。
由此可见，激情是一件好东西，不管是对我们的爱情还是事业，不论是对身在云端的名人，还是驻唱大街的歌手……毕竟我们不是机器人，不是简单的接到命令，贯彻执行。人类都是由化学物质构建的，唯有通过无数的化学作用才能够合成有效的行动，而激情就是一种最大的化学作用。
 
不可否认，每个人都经历过激情燃烧的小时候——不管是大到对宇宙的向往，还是小到对蚂蚁的好奇，抑或是对隔壁姑娘身体发育状况的不解……这些激情发自内心，弥足珍贵。
然而，随着年龄的增大，在标准化的教育和去差异化的生活中，我们的激情慢慢降温、褪热、甚至完全消逝——有关这一点，“大城市”就像是催化剂，加快了发酵降解的步骤。
在城市的地铁里，经常能看到很多跟我一样麻木而无神的眼神；在摩天的写字楼内，四处游荡或干坐着或疲惫焦虑或闲而无事的灵魂。这些人每天像疯子一样忙碌着，忙碌的间隙则像好不容易回到水里的鱼一样拼命喘息着，随时准备着上岸，我们逐渐忘掉初衷，丢弃激情，追逐高品质的生存，而非生活。
 
据调查，重复而无创造性的工作最容易消耗一个人的激情。如果恰巧这份工作又是在高强度的压力下完成的话，那他肯定容易生病。再恰巧这份工作的收入还是非常低廉的话，那他可能随时产生轻生的念头——这正是前两年某制造商频繁发生跳楼事件的原因。
以前有一阵子，由于工作的缘故我需要出差到内陆的美容院，跟打扮得花枝招展的美容师们聊天。她们经常说到的一个问题就是给顾客做手法，这种手法属于基础护理，每天要做无数次，甚是乏味苦闷——这几乎成了美容师们的心病。
后来有一回，我去到嘉兴的一家门店，惊讶地发现这里的每个美容师对工作都特别有激情，特别来电，每天上班都像是过节一样，摸起顾客来像是摸情人一样万分温柔。
对此我表示好奇，当即找来老板娘打听，发现原来这家美容院有这么一个文化：美容师们在做手法的时候，每做一下就会在心里默念一句：一元钱，两元钱……也就是说，她们在做这件重复性的工作时也是心怀激情的——即便这个激情的来源是金钱。
 
由此可见，拜金固然赤裸，甚至盲目，但亦有其可取之处。然而除了金钱，激情还能够来源于什么呢？有人说是来源于热爱，无限且无条件地热爱；有人说是欲望，这种欲望源自于内在的驱动力；也有人说来自于好奇心，更有人说是天性使然的同时环境所趋……
也就是说，每个人的激情来源都可以不一样，同样一个人对不同事物的激情也可以不同。唯一可以确定的是，一个人如果恰好对其所从事的工作充满激情，而且还打算把这种激情持有一辈子的话，那么这个人一定是最幸运的，这种幸运也一定会伴随到他成功的那一天。
 
不过话说回来，如果光有激情的话，也是容易出问题的。
我大学有个朋友，她是一个漂亮的姑娘——当然我要说的不是她如何漂亮，想说的是那阵子快毕业了，她听说考研好，特别是一个漂亮的女研究生，光这名字就拉风极了，于是便一天到晚往图书馆里跑，上大街买化妆品的时候也不忘带本考研英语；可是后来社会连带学校刮起了一阵热风说公务员是黑领，铁饭碗，特别香，于是她便矛头急转，激情万分地报了省考，又马不停蹄地备战国考。可是刚没准备半个多月，几个要好的朋友去了银行，说银行工作怎么好怎么滋润，她听了之后脑海中马上中浮现出自己穿着某四大银行工服的绰约样，于是又热情洋溢地去买西服准备网申银行……
如你所知，这个故事的寓意很简单：短暂的激情不值钱，长久的激情才有价值。
 
在过去的两年里，这个文明而浮躁的世界一变再变，不可避免地，歇斯底里地，正如接下来的无数个两年一样。
然而两年之后，如果当年那位风姿绰约的女面试官再次坐在我的面前，问起同样的问题。我希望能够以比当年更加坚定且略带尊敬的语气回答她：是的，我的激情会一直存在。气球亦会再次升起、加速、直至冲破云端……
◆ 沈万九Weibo: http://weibo.com/shenwanjiu
◆左岸记：沈兄的文章还是一如往昔的透彻深刻。激情是人生中一个非常重要的动量，是可以和聪明、天赋相提并论的成就梦想的动量。心中的激情往往来源于对幸福生活、成就感、价值感的渴望及追求，激情的保鲜则靠人内心里某种坚定的信仰。

[阅读 HTML 版本](../post-396.html)
