# 爱情已死，有事请刻墓志铭 

二月的阳光，总是有点恍惚，温暖和料峭交互着，衣服的增减，由着渴望，或是想让谁看到。
二月因着那个情人节，忽而就充实起来，满眼的爱情，口诛笔伐或是歌颂赞叹，毒品毒药洪水猛兽，圣水圣果、奢侈品，空气、水、生存必需品，爱情的模样真的变换美妙，人类历史该是爱情的历史，只是及至今日，爱情已死。
爱情该是优雅的吧，才子佳人、浪荡子与春心妇、七仙女董永、灰姑娘王子、魂断蓝桥。门当户对跟爱情无关，写的唱的意淫自己的经历，幻化美丽的思想，爱情是看来的听来的，可惜多是佳剧天成，观自生旦净末或是读自书香扰人，再加些道听途说，感叹自身凄凉，爱情伟大的让人血脉愤张，辗转反侧。
既然优雅，就要走走形式，优雅是个形式大于内容的东西，啜着红酒朦胧里的小提琴，就是乳沟深深也目不斜视，细语柔声的表述爱的坚定和渴望，那是应时应景。嚼着煎饼果子，吸溜着豆腐脑，爱是真真切切，爱情确实很不优雅，就是钻戒大大，也还是揣在怀里保险。
王子么，必是骑着白马，就算步行，也该历尽千难万险，或是杀了龙或是决斗过，伤痕累累，流血无数才对。公主么，必是春心荡漾但纯洁无比，一个吻就能让她昏过去或醒过来。情书一定要绵绵，情话一定要绵绵。这个形式也一定要走，否则很是不优雅，不形式，内容再好也是无用。
于是乎，爱情已死，形式决定内容的东西，实力是个重点。实力跟势利差不多，你把爱情功利了，爱情同样把你现实化了。现代社会的爱情和出轨，无非是果农和下山摘桃子人之间的战争，桃子熟了自有人来摘，下山就想摘桃子的，无非是桃子可口，伸手拿来；果农自是不愿意，我辛辛苦苦朝夕劳作，苦脸黑面的，凭什么呢？岂不知，都是因着桃子好吃或价值不菲，跟爱情无关。
爱情是个角色，生活的角色，人生的角色。
于是读书有罪，思考无聊。书读多了，自己都成了才子佳人；戏看多了，自己也就幻化了形象。今天自己是林黛玉，明天是潘金莲，后天简爱，大后天就是李师师，全神附体，这还算是读书读史；真到了偶像剧上演，哪个美女角色、励志柔美的角色都有我的身影，满大街都是完美的爱情角色，现代社会真是幸福。
自己励自己的志还好，怕就怕狗血的励志自己的爱情，及至励志自己的爱情对象。这时候，爱情就是标准测评，一个标准的测评数据，一个变换无穷的盒子，没有一些闪转腾挪千机变的本事，还真难应付。
爱情是个艺术品吧。要不怎么会那么趋之若鹜，披荆斩棘，流血流汗也誓将其拿下。不得到那是不行的，消得伊人憔悴，茶饭不饮，对待亲人也恶语恶行，工作生活两相误。
艺术品就要炫耀，就要展示，就要摩挲，就要深藏。既然我已拥有，那我就会要求增值，要求服务，要求认可，要求奴性。价值永远是个大众意见，贬值跟潮流时尚流行有关。贬值的刹那，那股酸味，冲天可闻，低价出手还行，砸到手上那可是个吃不下饭睡不着觉的事情。
拥有有时候真是比理解重要。被拥有的欲望有时候比拥有更强烈，至少在现在是。最终，爱情成了拥有与被拥有的游戏，握在手里的是爱情，放开手的是放弃。没有无价的东西可以拥有，只有有价的物品才能手握。
爱情是种习惯？“再见”比说“我爱你”更难，牵绊的已不是爱情，也仅仅是一种习惯。对于世界我们是匆匆过客，对于我们自身，青春是匆匆过客。你何曾拥有爱情，只是与爱情曾经同路而已吧。
爱情不是百米赛跑的奖杯，需要你玩命或战胜谁。爱情与你同路的时候，不需要玩命，不需要战胜谁。爱情一定会死，要么破茧成蝶，要么胎死腹中。爱情成了习惯的时候，成了你的手你的足你的眼你的耳的时候，爱情成了习惯，成了身心的一部分，爱情也依旧死了。
于是，似乎因着爱情，难于说出再见，其实仅仅是一种习惯。
爱情就是爱情，或许因着经历、或许因着现在、或许因着未来、或许因着欲望、或许因着现实、或许因着理想、或许因着梦想、或许因为我们是一样的、或许因为我们太不一样。。。最不济因着身体，再其次因着脑袋，最好因着心。
死亡在你活着活着的时候就来了，爱情也一样。爱情是我们曾经同路，或许爱情死在我们死亡前；或许破茧成蝶成为生命的一部分，呼吸的一部分；或许走着走着走远了，连再见也无从说起。
对于已死或注定死亡的东西，说的每一句话，不是她的墓志铭，是你自己的墓志铭。爱情已死，有事请刻墓志铭。
左岸记：爱情、战争、死亡是人类永恒的话题，战争我们都不喜欢，死亡那是不必太着急的事，唯有爱情，我们可以握得着，用心地经营Ta，善待Ta，也许Ta也终将死去，那又如何，那上面的墓志铭刻的将是你对Ta最真实的态度。
附：你若不来，我便走开
多少人败给了时间，多少人败给了流言蜚语，还有多少人，败给了等待。 
有的人等来了，一如三毛与荷西，那个年轻的西班牙男子满脸络腮胡，怯怯地问：嫁吗？一个点头全世界都开花；
又有多少人等不来，红颜弹指老，那句你若安好我便晴天其实是骗人的，徐志摩娶的是陆小曼，刘若英没嫁陈升，时间就是这样造物弄人。
而你，你若不来，我也只能离开。
因为，等了你，我便不能等别人了。
（一）
张国荣对梅艳芳说过，等我们到40岁，你未嫁，我未娶，我们就在一起。
可是后来，他在03年4月1日坠楼殒身，她在同年12月30日肺功能衰竭病逝。 
那年，她刚好40岁。 
（二） 
三毛和荷西之间隔了六年、一场大雪、千万座城和一片沙漠。
六年后，三毛重回马德里。 
荷西在背后紧紧抱她，三毛问他：“现在，如果我跟你说，我要嫁给你，是不是太晚了？” 
荷西满眼泪水望着她：“一点也不晚。” 
（三） 
宋丹丹经历了四段感情和三段婚姻。 
初恋五年，可时间送走了一切。 
第一次婚姻，她为英达守口如瓶。 
第二次婚姻，曾被她称为最满意的生活，但仍旧走到山穷水尽。 
第三次婚姻，她再也不像年轻时那样冲动了。 
她说：“原本只想要一个拥抱，不小心多了一个吻，然后你发现需要一张床，一套房，一个证……离婚的时候才想起，你原本只想要一个拥抱。” 
（四） 
39岁的张惠妹，仍在闪光灯前捧着数座奖杯摆好看的pose。 
她是阿密特，她是火。 
三年的“正妹恋”告吹那天，她把帽子压低，眼角泛潮。 
07年，她在唱《如果你也听说》时毫无悬念的哽咽。 
歌词里说：“跌跌撞撞才明白了许多，等我的人就你一个。” 
她现在还是单身，她深爱的男子一直在等她嫁给他。 
（五） 
十年前，在吴宗宪的牵线下，蔡依林和周杰伦结缘。 
04年“周侯恋”被炒到新的巅峰，蔡依林面对镜头时身单力薄的吐露“没有和周杰伦交往过”。 
她唱他写的《倒带》哭到哽咽，她唱“而你总是太晚才明白”，他回“当我最后才明白”。 
去年，他的演唱会邀请她做嘉宾，唱到“能不能给我一首歌的时间”时她捧着他的脸。 
她等他，远不只一首歌的时间了。 
如今，他和她只能是过去了…… 
（六） 
2000年刘晔初识谢娜，三年后两人牵手高度亮相。 
他曾对她承诺：“只要谢娜今天说结婚，我明天就娶她。” 
可是六年后，刘晔结婚，谢娜哭了整整一晚，新娘不是她。 
我不是非要等你，只是等了你，我就不能再等别人了。 
十一年了，是该忘了。 
（七） 
06年阿sa和郑中基在洛杉矶结婚，知道的人并不多。 
10年阿sa和郑中基在香港离婚，所有人都知道。 
长她10岁的他在发布会上同她一样哭红了眼。 
今年，他再接受采访时，不会跟她再联络了。
（八） 
玛莎为梁静茹写的《喜悦》里说：“你就是我肩上的天使，在我最不安的时候出现，以你的温暖，辽阔的翅膀紧紧的拥着我。”这是他写给她的情歌。 
可是后来梁静茹唱“你写给我，我的第一首歌，你和我，十指紧扣，默写前奏，可是那然后呢”。 
2010年2月2日，31岁的梁静茹结婚那天穿着漂亮的婚纱在菲律宾长滩岛举办海滩婚礼。她踮脚在夕阳垂落在海平面上时与新郎接吻。 
可新郎，不是玛莎。
（九） 
姚晨和凌潇肃04年在民政局领了结婚证，那个时候她还不是郭芙蓉。 
2010年《和空姐同居的日子里》，她是老凌的媳妇冉静，她是老妖的丈夫陆飞。 
11年，婚姻走到第7个年头时，她是芒果，他是方磊。 
一场大雪被初晨晒暖，所有的一切有还原了本来的模样。 
鸿雁飞过，但白雪却无痕，即使有过，雪会再下，会融化，所有的痕迹都会不见。 
如果记得，记忆里面会有你，如果忘了，那也是我们前世姻缘还结得不够深。 
曾站在原地等了你那么久那么久，你若不来，我也只能离开罢了。

[阅读 HTML 版本](../post-414.html)
