# 坚持的附属品 

文/HR汤宁 ( http://weibo.com/tnway )
 
好长一段时间没有和上一家老板联系了，但会在逢年过节的时候给他发信息，从他的公司离开之后每年都会发，尤其是传统的节日里，比如中秋和春节（当然短信自然是“限量版”的）。我发现在他手底下给他卖命打工的时候，很多想法每每总是如鲠在喉了，关键的时刻却说不出来，辞职之后倒是少了这层顾忌。
 
他从来没有给我回复。
我也没有期待，但这却是一个真实而又理想的结果，像他的作风。劳资关系的破裂多多少少会给他留下一个不好的印象，他是个喜形于色的人，笑的时候一定是皮和肉一起运动的，不像那些老谋深算的政客或大企业主，泰山崩于前都还可以四平八稳的刷微博、回复一下评论，顺便给哪位美女粉丝发几条龌龊的私信、相约黄昏后、有事床上聊。
 
我感谢着这些老领导，一路的感谢着。对于初入职场的人，有些潜伏期较长的教益，好像太高的山，在眼前的时候，你把脖子仰成了180度，也看不清它给你带来的价值的巨大，直到有一天你走远了，猛一回头，才发现那山峰高耸入云。
山的高是没有问题的，只是你的高度或者角度刚刚不够好。
 
结果的完美与否对我的影响很短暂，不能说没有，但我更清楚对于一个小小的劳动者来说，合作不成造成的损失与在工作中得到的历练来比，算不了什么。好比谈了一场没有结局的恋爱，我会选择性的记住那些美好的过程，结果的伤不能忽略，它所能够带来更大的价值则是如何善待下一份爱情，不是因噎废食。
可见。恋旧而又固执的人是多么的不可救药。
 
当然，如果你遇到一个比较变态的上司，上面的话会让你感到很崩溃。
但是我的职场经历确实养成了我常带着感恩的心态回顾过去，去对待那些如果再没有后续的利害关系就跟陌路一样的人。
 
上周部门去麦乐迪嗨屁，可能是在我尽情的吼叫期间，他的电话打进来了，中途换了包房我才发现有个未接。
 
很奇怪，这么长时间没有给我回复过信息，我以为早进入了他的垃圾短信黑名单了，不知道打电话因为什么事。
我找了个僻静的地方。
他当头就问，你还在学习呢吗？
这僻静的地儿正挨着门口，风很大，这句话却听起来很晕。
 
是不是嫌我编短信的水平太低了，还是他跨界开了家培训公司？但无论如何不能说没有。
我说，有，我一有时间就自学。
他说，嗯那就好，有家培训公司开个人力资源年会，主题是关于什么人力资源发展趋势，邀请我们参加，还有个名额，我想你要是想去的话，我可以把你加上。
 
这世上无心插柳的事情常有，但细想一想，也并不全是无心的。那些最关注你的人，也许恰恰就不在你的FANS团里，他时刻关注着你，却不想去打扰你，你还以为这个人根本就不存在；或者他躲在一个角落里，从来也没有说过话，但在你最需要的时候，他总能刚好出现，像泛滥爱情故事里巧遇的桥段一样。
实际上哪有什么刚好的事情，都不过是之前埋下的伏笔罢了。
 
就像世人的成功，大概可以分成两类，大部分是因为坚持；极少的是因为运气不错，两个因素都占的，就是乔布斯了。
蹩脚的书商们却可着劲的意淫成功这两个字，将原本简简单单两句话就能说明白的道理，编排成林林总总的什么成功学、励志学、心灵鸡汤系列……炒作都是吹气球。当风头一过，你去看，各大图书馆里借不出去的、书店里打折最厉害的、街边书摊上十块钱一斤的都是这类书。
浪费些纸张油墨没有关系，可惜的是浪费了多少人白花花的时间。不仅借鉴过来的都是弯路，就连自己走路先迈哪条腿都糊涂了。
 
最禁不住时间考验的是时尚（包括畅销书），其次是爱情，最次是青春。
时尚一季可能就已过时，爱情常是两三年，青春倒是可以挥霍很长一阵子。
 
投机取巧的办法都要承担巨大的风险，你在选择如何生的同时，赠送给你的是对应的死法。而坚持，可能是最笨风险最小受众面最广却成功率最高的方法了，很多方面都适用。
 
没有任何功利性的坚持。自从4月1号那天——我当时辞职怎么会挑这么个吉祥的日子——递了辞职报告，我就再也没有打算过回他的公司，但是我知道要没有做他的支持和容忍，可能我在HR这条钟情的路上走的会很艰难。
怀着感恩的心态，以中国最传统的节日作为借口，告诉他，老板，虽然我最终还是辞职了，但我对于您给予我的帮助还是铭心的。
 
做老板的人，阅人无数，我相信他看得穿我说的话是真还是假，不做作，也不华丽，像流年一样平淡。
 
我想到下周那天正好有个自己的培训，今天马上打电话给他说时间冲突了。
 
谈了谈往事，我的记忆还搁浅在那个4月1号，我总以为都是昨天的事情，经他一说，发现改变已是天翻地覆。公司小，人事变动频繁也属常态。
他一直很关注我的成长和学习情况，问我考证了吗。
我说去年参加了考试，理论部分只考了36分，就是论文还可以，现场编了一两千字得了85。
他告诉我专业知识和实践经验同等重要，专业知识决定了深度，实践经验决定着高度，缺哪一个都难做出成绩，还教给我一个备考理论科目的经验。
 
他仍然是一家公司的老板，而我已不再是他的属下，他却像从前，没有过芥蒂一样的授予我经验。
 
我似乎是为了感谢过去才坚持跟他联系的，过去确实过去了，忘年的交情又开始延续了。
 
左岸记：汤宁兄说这是坚持的额外收获，其实这是他平时攒的人品，再通俗一点就是比别人多用了点心，从现实的生活来看，还真的是“大部分人的努力程度之低，根本轮不到要拼天赋。”引用万涛兄的话，就是“优秀与勤奋总在一起”。
平时留意阅读许多人的博客，有生活的、有思想的、有品位的，我都一一订阅细细品读，慢慢地也筛选出了一些长期跟踪阅读吸取养分的名博，我心中的名博。
一如我在生活中喜欢仔细观察优秀的人一样，在网络上我也苦苦寻觅着优秀博主的味道，直到有一天，我发现了线上线下这两种人的一个共同的特点，那就是勤奋。
越优秀的人往往越勤奋！
生活中优秀的人展现在众人面前的往往是能力强、效率高、人品硬，我总能从换位思考中发现隐藏在他们背后惊人的勤奋与付出，“人前一分钟人后十年功”，能力强是因为花的时间长做的功课足，效率高是因为凡事想在了前头，人品硬是因为注重自我修炼时刻反省，说到底就是勤奋！
网络上优秀的博主展现在众人面前的往往是有生活、有思想、有品位，同样，我也从换位思考中发现了隐藏在他们背后的惊人勤奋与付出。有生活是因为他们留意日常 生活，翻来覆去地体味着寻常的快乐，情之所至文章自成，读来往往觉得鲜活有趣；有思想是因为他们或埋头苦读或努力思索周遭事物，别人闲着的时候他在思考， 如此每每有感而发，自然入木三分；有品位是因为他们花了大把的时间来培育自己的兴趣爱好，伴随着积累，境界得以一次又一次的提升，再无味的事情也慢慢有了 味道。究其根源，仍是勤奋！

[阅读 HTML 版本](../post-417.html)
