# Facebook最赚钱的女高管的职业发展之路 

文/左明华（新精英生涯高级职业规划师）
 
谢里尔·桑德伯格是社交网站“Facebook”的首席运营官，公司的“二把手”。在她加盟之初，“Facebook”还只是“看上去很美”，资金状况“有进无出”。但短短两年时间，她就让公司年收入达到数亿美元，成就了一个网络神话。而她本人，也以女性之身，令男性主导的硅谷文化受到冲击。根据 Facebook首次公开募股申请（IPO）文件披露，其首席运营官桑德博格去年的薪酬总额达到3,080万美元，超过她的老板扎克伯格。
桑德伯格之所以受人关注，不仅在于她的财富，更在于她的影响力。就在Facebook向SEC提交申请IPO文件前两个小时，桑德伯格在世界的另一 端与比尔盖茨等人一起出席世界经济论坛。而在这个舞台上，桑德伯格所谈论的中心话题却并不是Facebook，而是全球女性。尤其是在她看来，女性必须承担起她们自己的职业责任，不要总把失去工作都归咎于男性。
在这方面，桑德伯格身体力行，用她的成功为女性的职业发展做出了表率。曾在谷歌与桑德伯格共事过的苏克辛德-辛格-卡西迪(Sukhinder Singh Cassidy)表示：“当有女性求职人提问‘我能在家工作吗？我能在怀孕期间继续在公司工作吗？’，而桑德伯格就是个活生生的例子。”
注：桑德伯格曾在美国政府工作（当时担任财政部长拉里•萨默斯的办公室主任。），之后又辗转麦肯锡（McKinsey）、谷歌（Google），然后来到Facebook。她说：“我的理想是做一些有意义的事情。目前，我还没发现比Facebook更有意义的事情。”
桑德伯格能够成功，除了她的天赋以及伯乐拉里•萨默斯的赏识，更重要的是，她有清晰的职业规划，这让她有能力应对生涯几个重要转折点的冲击—— 2000年民主党输掉大选、2004年结婚、2005年成为母亲。桑德伯格称自己的职业规划基本是“以18个月为单位”，而且会一路不断评估发展机会。
 
案例：从民企行政助理到500强人力资源总监
在中国，许多女性同样需要面对着职场中的玻璃天花板，以及结婚生子后如何重返职场的问题。新一代的女性并不甘心就这样一辈子相夫教子，然而困扰她们的是，如何制定更有前瞻性和有效的计划，实现职业的快速发展及与生活的平衡。
我们认为，一个有效的职业生涯规划应该包括自我、职业和关系三方面的思考。而在职业的发展中，需要关注金脉、人脉和能力三个账户的发展，这是最重要的三个因素。
以一位新精英学员Lisa的职业发展计划为例：
Lisa是一家民企的行政助理，她通过职业规划的学习后，发现自己的兴趣是与人接触而非事务性工作，自己的才干中有亲和力和沟通能力，自己的价值观是助人。
因此，她将自己的职业发展的目标设定为进入世界500强做人力资源总监，她的三年目标是成为外企HR经理。
通过职业访谈，她意识到自己需要做好以下准备。
1.能力方面
她需要托业和人力资源证书。同时她需要有HR的经验，还要有项目管理的经验。
她会帮她的上司兼做一些项目管理的工作。在这期间呢，她会进入认识高管的圈子。同时如果进入500强，她看到MBA是一个必修的东西。
2.人脉方面
Lisa认为她在民企呆得时间很长，需要认识外企的人，增加自己的求职机会。因此她需要两个HR经理的电话和进入一个行业协会，如HRbar。这样她可以确保有三个外企的HR经理是知道她认同她的。接下来她会混圈子，要求转介。
这些人脉的积累可以在提升能力的同时进行，如担任人力资源培训的班委。
3.金脉方面
她需要在每个时间点前筹备好足够的资金。如托业考试600元，人力资源证书4000元，读一个MBA3万元。这些都需要提前进行计划。
最后需要提醒的是，职业规划并非一张固定的地图，而是一套系统的方法。正如你看到的，Lisa对自我的分析和思考是建立清晰的自我认知（兴趣、能力 和价值观），以及充分的职业探索基础上的。除此之外，在时间与精力的分配上她还需要兼顾自己在生活中的其他角色，如女儿、妻子、母亲等。而在执行计划的期 间，还需要不断做出评估和调整。
无论对于世界级企业的女高管，还是一个普通的OL，职业规划能力已经越来越成为职场中的必备能力之一。它可以帮助你花更小的代价获得更多的成功和幸福，同时主动去应对生活中的风险和变化，否则，在各种问题摆到眼前再去规划，可能已经来不及了。
2012年已经开始，你打算什么时候开始制定你的职业发展计划？
 
左岸记：这篇有点儿软文的味道，不要太介意。在“女人的12种结局……”这篇文章中，德鲁伊说：“女人同样应该有一个没有男人参与的结局！比如夏洛蒂·勃朗特，《简爱》的作者，人生价值=尊严+爱，她的一生跟男人基本无关，自然成了一段人间佳话！”我想，社会越发展，新女性会越有机会实现自己的生涯规划，除了爱她们的家庭，她们也更爱自己的人生。最完美的宇宙阴阳就应该像舒婷在《致橡树》里所表达的那种独立共存：
我如果爱你——
绝不像攀援的凌霄花，
借你的高枝炫耀自己；
我如果爱你——
绝不学痴情的鸟儿，
为绿荫重复单调的歌曲；
也不止像泉源，
常年送来清凉的慰藉；
也不止像险峰，
增加你的高度，衬托你的威仪。
甚至日光。
甚至春雨。
不，这些都还不够！
我必须是你近旁的一株木棉，
做为树的形象和你站在一起。
根，紧握在地下；
叶，相触在云里。
每一阵风过，
我们都互相致意，
但没有人，
听得懂我们的言语。
你有你的铜枝铁干，
像刀、像剑，也像戟；
我有我的红硕花朵，
像沉重的叹息，
又像英勇的火炬。
我们分担寒潮、风雷、霹雳；
我们共享雾霭、流岚、虹霓。
仿佛永远分离，
却又终身相依。
这才是伟大的爱情，
坚贞就在这里：
爱，不仅爱你伟岸的身躯，
也爱你坚持的位置，足下的土地。

[阅读 HTML 版本](../post-421.html)
