# 一个陌生女人的来信 

ling16143290@126.com的投稿。
2012正月十五，听着外面的鞭炮声，好像自己和外面的一切毫无相关，不想涌入人群看烟火，观灯。这样反而更平静了一些。
前几日看了茨威格的“一个陌生女人的来信”。今天，打开电脑想起徐静蕾以前拍过的这个电影，又看了一遍，剧中林海的“琵琶语”配合电影更是让人心中涌起了说不出的滋味。
找了些填词和感悟和大家分享：
“女人的一夜，女人的一生。”
徐静蕾这样评价自己的电影《一个陌生女人的来信》。她强调自己并不是女权主义，只是在某些层面上同情那些幼稚到近乎小孩子的男人
看到这里，我笑了。聪明的女子，却又多么的孤傲。
像极了影片中那意有所指的白玫瑰。
美，却独特，冷凝。
我很喜欢这部电影，尽管大家对它褒贬不一。但我认为整部片子一气呵成，亲切而自然，淡淡的流露出跳跃式的凄美滋味。
“你从来就没有认识过我。”
这句话贯穿始终，却没有太多的埋怨，只是一种无奈，甚至习惯。
小女孩的世界是纯洁不含杂质的，她没有一个成年女子那么炙热的爱情，也不会有那么多的欲望和贪念。所以，对于她来说只要能见
到心仪的人、感受到他在自己生活的周围就很满足了。然而，这个小小的幸福也随着母亲改嫁异地而流失。
“和你在一起的一年仿佛是我的一生。”
“离开你的日子里，我生命的时钟也停止了。”
六年后，女孩成为了女子，她考上了北平师范，如愿的来到了男人的‘身边’。她在附近租了个房间，以便经常见到男人。
偶然的一次邂逅，他们相识了。
“去我家好吗？如果你方便的话。”
“方便，我都方便。”
过于玄机的对话，流露的是男人的城府与欲望，而女子有的只是如荷花般精致却不娇柔的爱。
所以当两个人最终拥抱在一起时，女子是快乐的，但这种快乐中夹杂着苦涩。
清晨，男人亲吻了女子的额头，送给她一朵白玫瑰。她羞涩的笑了，那么婉约，却又那么明朗，似乎这花正象征着她纯洁的爱情。
甜蜜的日子是短暂的，男人因为一些原因要出趟远门。他不断的诉说着国事的动荡，诉说着自己的无奈。
“我会一直在学校的。”
“我一回来就去找你。”
那深沉而专注的眼神，那肯定的话语似乎在给予最有保证的承诺。
女子相信了，她觉得自己已经拥有了幸福。
可是男人却再没有找过她。
而她却有了男人的孩子。
于是她离开了这个城市。
没有去告诉男人任何事情，她是有尊严的，她希望男人在想起她时有的只是爱情，只是感受，而不是烦恼。
她知道男人经历过的女子很多，但她要做最特别的一个。
可是，男人根本就没有想起过她
“你从来就没有认识过我。”
哀怨至此，已埋下了悲剧的伏笔。
这以后，她习惯在每年他生日时为他寄去一束白玫瑰。
八年过去了，她是一个成熟的女人，一个出席各种交际场合的贵妇。
她可以去找任何人，不论年龄，不论相貌，只要能给她提供这种富足的生活。
因为，她现在身边有了她可以爱的人。她的儿子，她与男人的儿子。一个以另一种形式在她身体里滋长，并被她孕育出来的‘他’。
她觉得他是特别的，是应该享有幸福生活的人。应该和他的父亲一样吃好、穿好，一样风雅。
所以，她仍旧没有为自己而活，她的生命中还是只有他。那个从没记起过自己的人。
他们又一次相遇了，两个人所处的相同圈子促成他们的相见。
最终两个人还是发生了故事。
女人知道这只是一个梦，醒来后只有痛苦，但她却无法抗拒。
男人又说要离开一段时间，女人很淡然。
男人又说到自己的无奈，女人很漠然。
男人又说到自己一回来就会去找她，女人在凄然中看到了男人隐藏极好却仍不免泄露出的心虚。
男人说这样的场景似曾相识，仿佛曾经经历过，他说他们上辈子一定认识，这是缘分。
女人说她该走了。
不经意看到花瓶里摆放的白玫瑰。
“能给我一支吗？”
“当然。”
男人取出一支插在女人的发髻里。
“谁送的？”
“不知道，每年都会寄来这么一束。”
“是女人送的吧。”
“不知道，也许吧，呵呵。”
于是，女人再无留恋的走出房门。
她怔住了，因为她看到了男人的管家。他认出了她，尽管他只叫了声“小姐”，可是那个眼神流露出太多的东西。
他一直认识她，当她是女孩时，当她成为女子时，当她现在站在他面前时。
真可悲，一个从没在她生活中有任何印记的人竟然记得她，而那个被她穷尽一生去爱的人却从没认出过自己。
这是她的悲哀，这是她所付出的爱情的悲哀。
“昨天我的儿子死了，我们的儿子。”
“在这个世界上我再没有任何可以爱的人了。”
这样的死亡来信也许是她惩罚男人的唯一武器吧。
影片在音乐中结束，一如在音乐中开始一样……
徐静蕾说她在电影里已经把爱情描绘到了极至，我十分赞同，这样无怨无悔的深沉之爱怕是无法逾越了吧。
不管它流给了别人什么，对于我，它像一杯清茶。
苦，却有味道。
一. 男人——此恨绵绵
也许和善也许风趣也许文雅，然后就是拥有很多漂亮的书，或许文字不错，称得上是文化人，只是可怕的陌生总让哪怕一线之隔也变得咫尺天涯。流连歌舞场，游走烟花巷，享尽人间歌舞升平男欢女爱，两次的逢迎接着擦身而过行同陌路，所谓承诺如同冬夜呼出的气息虽微薄却看得见虽清晰却摸不着，转眼与寒气交融散落天涯。因为存在或许惊讶，因为没有握住或许遗憾，时间的落差在心中起伏，掀起一层波澜，会悄然在男人心中平息吗？或者依然是可怕的陌生，我们不得而知。现今心理学家会用已经诵成经典的一句新话安慰所有失恋的朋友便是：“你失去的是个不爱你的人，而他失去的是一个真正爱他的人，损失大的应该是他，你没有必要那么伤心。”套用这种理论，才值得为这个风情万种的男人说一句，此恨绵绵……
二.女人——因为懂得所以慈悲
安妮宝贝说：“柏拉图是一场华丽的自慰。”那么女孩心中的梦想便是无法企及的乌托邦。毫无阅历毫无准备，一头栽进命运无法自拔，如果不是即将死去，依然会保持沉默，孤单地爱着男人，耗尽生命。“我要你一辈子想到我的时候，心里没有忧愁”，“我希望你想起我来总是怀着爱情怀着感念”。一场一个人的爱情，自始至终也没打破整个场面直至生命的终结，孤零零的一个人承受着这场突如其来的爱情所带给她的全部喜乐，似乎没有丝毫的忧伤。尽管女人已经习惯了男人所有的一切包括遗忘，依然义无返顾，这份忠诚错吗？大概因为懂得，所以慈悲吧……
三.仆人和白玫瑰——对比
整个故事，仆人只说了一句话，“小姐，早啊”，亲切，熟悉，此时画面定格在白玫瑰意象，已由初次的娇嫩欲滴成长到一丁点憔悴，如同女人那张历经风霜的脸和恒久无奈的眼神，一幕蒙太奇，镜头的重现，不同的时间相同的地点和印象，一屡悲伤游荡在安静熟悉的胡同，迎面扑来，排山倒海。
四.琵琶语——悠长深邃
慢慢萧条的背景，阴沉昏暗的空气，手拨琴弦的声音传递着古墓式的凄凉，空荡荡的花瓶为剧情画上一个圆满的句号。故事可以只感动别人，而真正的爱情必须感动自己，女人的执着，男人的忘记，谁的错，谁的不幸？清远道人说：情不知所起，一往而深；生者可以死，死者可以生……
琵琶语 填词(建议大家边听边看)
作词：庄著(楚道庄)
作曲：林海
诉别离，琵琶声声入谁梦里。
浔阳江上月依稀，旧人难觅。
长风如叹息，看亭畔落花随尘砌。
昔日少年成萧郎？只阔难契。
诉别离，琵琶声声入谁梦里
对月寄相思，弹尽世上多少的哀戚。
一曲似诉生平，诉生平，
诉不尽前尘往昔。
似诉生平，诉生平
诉不尽前尘往昔。
猿啸声，林木之间是心的哭泣。
对月寄相思，弹尽世上多少的哀戚。
就算前尘难忘，难忘记，
到头终如一场戏。
前尘难忘，难忘记，
惟有伤心中泪滴。
猿啸声，林木之间是心的哭泣。
半生漂泊何处依，夜色孤寂。
长风如叹息，看亭畔落花随尘砌
人自无声弦自语，独醒梦里。
人自无声弦自语，独醒梦里。
作词：江南秀士
琵琶声，到如今还在这响起。穿越千年的寻觅，旧梦依稀。这一声叹息，是人间多少的哀怨。天涯飘泊落浔阳，伤心泪滴。
琵琶声，到如今还在这响起。素手弄琵琶，琵琶清脆响叮咚叮咚。信手低眉续弹，续续弹，弹尽心中无限事。低眉续弹，续续弹，弹尽心中无限事。
欢笑声，已成了昨日的回忆，素手弄琵琶，琵琶清脆响叮咚叮咚。分明眼里有泪，有泪滴，人间何事长离别。分明有泪，有泪滴，人间无处寄相思。
欢笑声，已成了昨日的记忆。红颜已老不如昔，空自悲戚。这一声叹息，是人间多少的哀怨。弹尽千年的孤寂，独自叹息。
弹尽千年的孤寂，独自叹息。

[阅读 HTML 版本](../post-429.html)
