# 华山之行：心随山行，意之高远 

文/清水百合
 
2010年九月十五日。
晴，万里长空，浩浩荡荡。
炎热中带有一点刺激，刺激中带有一点激情。
心中的一个梦偶然触及心头：早就闻及西岳华山的险峻，早已知道金庸的华山论剑，可来西安已经两年多，却一直由于繁杂琐事而一味推迟行程，再这样下去就转瞬离开古城，也许就更没有现在这样的机会。
于是，我提出一个倡议，相邀几个同学一同前往，通过一番挣扎和犹豫，大家同意出发。时间就是当天下午。说去就去，不给大家踟躇的时间，这是一个果断的决定。
是的，北京时间十六点整，我们四人整装出发。
一身运动装，一个背包，两瓶大矿泉水和一些干粮。
出发，就这样带着期望带着激情，兴奋的心情怎样也抑制不住。尽管火热的太阳烧烤着我们的肌肤，我们的心却是无比的畅旺。
华山旅游专线将我们顺利的载到华山脚下，天已暗下来。晚上七点半左右，吃过晚饭，休息了两个多小时。晚上十点，我们开始了真正意义上的华山之旅。
说来这个团队，全是女孩子，有柔弱的，有强壮的。我是当仁不让的成为了女子团队的队长。还美其名曰：女子四剑客。
华山上行，道路宽敞，并不陡峭。
路并没有让我们感觉到畏惧。四周漆黑一片。没有月光，也没有明晃晃的灯光。只有我们的手电指引着前进的方向。虽是晚上出行，虽是女儿躯身，可我们都豪情万丈，一定要爬上华山最高峰——南峰——其海拔2154.9米。否则怎能说自己来过华山呢。
华山总共分成五个峰，东西南北中。东峰朝阳峰，海拔2096.2米；西峰莲花峰2082.6米，北峰云台峰最低，海拔1614.9米，南峰落雁峰最高。
当精气神最饱满时，也就是刚爬山时，我对大家说，一定要爬完所有的峰，这样以后就再也不用来了。可是，我低估了华山的险峻，更高估了自己的体力。总以为，只要意志力足够时，一定可以战胜自己，战胜自然的奇迹，可是事实不会那样轻松。
在黑色的道路上，我们摸索着，停停走走，肩上的包也并不轻。
通过五里关，穿过毛女洞，跨过青柯坪，到达百尺峡。一走就是好几个小时。
本来打算到北峰看日出，可是估算到达时间太早。于是转路到东峰朝阳峰，也是看日出最好的地点。
从百尺峡分轴到东峰。大家都已经筋疲力尽，体力不支。可是没有一个人有放弃的念头。
既然来了，不能功败垂成。放低行进的速度。只要在凌晨六点到，赶上日出就好。
走在去东峰的索道上，有陡峭的，有平缓的。坡脚有六十度的、九十度的、还有180度的。想起我们下山时一件有意义的事，两个陕西人冒着烈日攀登交流着，有人说六十度，有人说九十度，另一个用陕西话说：我忘记带量角器了。那是我爬山途中最有意义的笑话。
多少度，我们已经不关心了。不只是坡脚，我们也没办法欣赏风景，只有在低处时还能听到哗哗的泉水，静宜而畅快的流淌着，仿佛会洗净凡人心里所有的烦恼和困惑，不然，为什么会有那么多的人向往华山呢。
爬山时不看风景，看风景时不爬山。选择晚上，一个好处可以欣赏日出，另一个好处是可以在下山时看风景，一举两得。
越过韩退之投书处，穿过五云峰，到达金锁关。
金锁关到处挂满了平安锁、同心锁。红的丝绸，黄的锁，颜色搭配淋漓尽致。这是游客在山下买的锁。刻上亲人或者爱人的名字，待到爬到目的地时锁在锁链上，为亲人求取平安，这是善良人们的美好愿望。同学们都把锁锁在这里，还说要让男友到华山来寻锁，找到了就嫁给他，找不到就不嫁，我开玩笑的说，那没人敢娶了，因为锁太多。上万上亿只，怎么能找到啊。
金锁关是到达东峰的最后一站，可是距离仍然很远。海拔越高，风越大，已是凌晨几点，冷。我们将外套穿上。夜是黑的，风是狂妄的，可星星是闪亮的。
第一次发现，自己离天空是如此之近，好像一步之遥。大家都有同感。好想伸手去摘一颗。摘下满天星，那是郑少秋的歌。同学唱起来，感染了周围的人。
当我们的衣服被汗水湿透时，当我们精疲力尽时，可以换来如此美景，也不失一种幸福。
再多的苦痛困倦也值了！
凌晨五点，已是九月十六日早晨，我们成功登顶东峰2096米。风哗啦啦的吹着。怎一个寒冷了得。
离日出时间还有一个多小时，怎么办呢。
如果在这呆久了，肯定会着凉的。
但也似乎没有办法。有人事先准备，穿着军大衣或者羽绒服或者抱成一团互相取暖，我们试图找到避风的地方，可山太高，无风不入。
本来想去租军大衣，可是价额昂贵，谁也不愿意。我们四人就躲在一个风相对小的地方，互相取暖。
坐下来，我开始给朋友发信息：凌晨五点钟，徒步七个小时，我们终于登上了华山第二高峰，在此，我以诚挚的心，祝福亲爱的朋友快乐健康。这种祝福对我来说真的不一样。这是我生命中的第一个2000，也不知道什么时候能再次亲临了。
度过短暂而漫长的一个小时，我们爬上峰顶看日出。
索道旁挤满了大大小小的人，很是热闹。
日出还没有出来，一团团黑云围绕着少许的红晕，也许那就是太阳出来的地方。
天渐渐亮了。远处近处的山峰逐渐呈现出来，黑色的、淡黑的，隐藏在雾气里。
我很疑惑的说，为什么是黑色的山呢。
同学说，那是光线的问题，太阳出来，山就变绿了，因为天未明。
等了很久很久，一个多小时，风使劲的刮着，好似疯狂。冷得我们招架不住，可日出还没有出来。
大家失去了耐心，我和同学放弃了，日出看不到了。
我们很遗憾的离开。
可离开不远，突然听到有人说，太阳出来了，太阳出来了！
我们急急忙忙的跑过去，果然，远处出现一个小红点，看来，我们还是不会带着遗憾回去。
太阳缓缓的从东边升起，从一个小红点变成大圆球，也就是须臾片刻。顿时，内心感觉到温暖。
于是，赶快用相机留下这永恒的一幕幕。
这时，天空也逐渐褪去乌黑色的外套，湛蓝的天际飘起了朵朵白云。
太阳是滚热的，今天又是一个艳阳天。站在峰顶，得以看清眼下的一切一切。
不敢相信我们竟然翻阅了这座山。想起杜甫的一句诗：会当凌觉顶，独揽众山小。
只有天在上，更无山与齐。 举头红日近，回首白云低。真真切切写出了华山的高与险。
日出变成了火热的太阳，我们得加快时间攀登另一高峰。
本来还想到南峰，可终因大家体力不支而取消，下山时顺道过北峰，到金庸论剑处观览也是一个好的提议。
下山时要通过相当险峻的云梯，这里也许是我们所走过的最险的地方。坡脚大概是180度。晚上攀爬时光线暗，没怎么注意它。可白天下山，只要眼睛往下瞧，心里就会一阵阵的战栗。花了很长的时间大家才安全着陆。
我们原路返回，天已透明如澈。蓝色的天帏轻轻的铺盖着苍翠的山巅之树，让我们不得不感叹大自然之鬼斧神工，不得不暗叹人间难得几回闻的壮丽自然景观。
一边下山，一边浏览风景。下山，才是最留恋的时刻。
黑夜中的苦苦奋斗，换来了昼日的光彩夺目。
其实大家都露出了疲倦状，可闻所未闻的风光呈现在眼前时，那种发自心底的惊喜感油然而生。没有人会拒绝这样的风光，尤其是站在一千多米的地方。俯瞰而下，密密麻麻的人儿都在为着目标往上攀登。前继有人，后继不断，这就是华山的魅力。
到达北峰已是三四个小时以后，海拔最低的北峰却是人际涌动，滚滚波涛。其盛名处便是金庸华山论剑的提名：飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。每一个字都是金庸的一部小说。我们不得不佩服金庸创造的一个属于他的也属于大家的武侠世界，爱恨情仇。
北峰逗留随即便继续下山。当我们全都没有力气行走时，就会想终点快点到达，快点达到。
当走到青柯坪，锁链明显减少很多。路也平坦许多。索性将手套丢掉。
本以为宽约的大道能够给我们带来希望，可是，我们却失望了。
我们已经连续行进超过十二小时，大腿已经不听使唤，小腿疼痛。腿僵立着行走，生硬而费力。
不停的变换行走的姿势，单脚走，双脚颠簸走，正步走，一瘸一拐走，倒退走，我们也记不清到底用了多少种步伐，多少种姿势。只知道，腿快要不听大脑使唤。半身不遂，下肢瘫痪，都有可能。
在吃力的行走时，我们再也顾不上看风景。正午十二点，太阳像毒蛇一样吮吸着我们残存的唯一一点体力。尽管泉水仍然叮咚的响着，可我们却连走向泉水的力量也没有。同学的脚已经起泡，我的脚也磨破。这就是连续行进的代价。
虽无力欣赏自然风景，可时不时的人文景观也深深的刻在了我们的心上，甚至会为之做短暂的停留。
在我们下行的途中，有着很多满头大汗的行人往上攀登，可那里面偏偏有着挑运物品的挑夫。有挑着水果和干粮的，有挑着坐椅的，还有挑着人的。
行走在华山路上，每个人的命运都如此不一样。
有人上华山是为了体验生活，有人是为了锻炼身体，有人是为了享受自然美景，有人是生计使然。
当我们停下脚步问那些挑夫，这些东西挑往哪里时，他们有说到南峰，有说到北峰，有说到青柯坪。都不是好走的路。尤其是到达华山的顶峰，如果遇上180度的云梯，他们又应该怎样上去呢？
而他们把物品送上目的地，花去的是半天或者一天的时间，花去的是整个的体力，得到的是微薄的收入，也许只有几十元。想起现代版的挑山工，想起现代版的骆驼祥子。
最有意思的是抬着人爬华山的。路过我们的应该是一个贵族小姐，坐在两人抬的单架椅上。我不知道这位小姐给了那两个挑夫多少人民币，只见这位小姐的眼睛一直望着更高更远处，一副高瞻远瞩的模样，使得我们来不及看清她不屑一顾的容颜。
同学说，华山很多这样的挑夫，还有很出名的断臂挑夫。华山的旅游经济使得很多没有生计的农民干起了这种求生的活路。不知道我们是喜还是忧。
我一直以为快到目的地了，不自觉的加紧了脚步，走在前面的我突然眼前一亮，仿佛到门口了。于是大喊一声，大家快跟上，要到门口了。
希望一来，脚也有力起来。后面的两个小伙听我这样一喊，相互说一句:一口气，冲下去。
只见他们呼呼的跑下去了。
可是等我快步前走才发现，自己看错了。离门口大概还有一两千米呢。哎，害苦了那两个小伙。
大家还是提着一双僵硬的腿缓缓的挪动着。转眼望去，下山的人好像都一种表情，苦不堪言。也都一种姿态。滑稽而幽默。
十六日下午两点半到达了，门口。天气炎热无比，火辣辣的太阳侵蚀着我们娇嫩的皮肤。
总算下来了，嘴里不停念叨着，以后再也不敢爬了，回去还得躺个七八天才爬得起来吧。
到达学校已是六点钟。
由此，我们攀登华山行动到此结束，总时间十六小时，总行程一万多米。
 
左岸注：与清水百合她们共游华山，若没有亲去，大概是体验不到那种累而痛快的感觉吧。另，文中图片是我配上去的，恐不太贴切！

[阅读 HTML 版本](../post-431.html)
