# 语不惊人死不休（64） 谨贺新年 

如果您今天还打开左岸，那么，我当然不能让您失望了！当然我不希望这几天您还坐在电脑前看文章，也许现在的年味不如以前了，但也应该借着这个机会到处走走，和家人朋友多聊聊天吧！在此，恭祝各位新春进步，万事如意！
生活：
今年的春节亮了！考验你功力的时候到了！童鞋们跟着读——“农历龙年”！！快速读五遍。
春节回家六件事 ：1、耐心地听父母跟你说家长里短、鸡毛蒜皮，不要打断他们。2、在父母面前别生气，你的表情直接牵动着他们的心情。3、陪伴父母上街，帮他们拎东西。 4、父母说了不该说的，即使过于“迂腐”，你也应该听着，别不屑一顾。5、给父母讲讲外面的世界。6、多陪父母待一待。
你可能讨厌你的生活，但其他人有可能在梦想着过你这样的生活。
过年哪壶不开提哪壶：谈朋友了吗？什么时候结婚啊？小朋友，期末考试考第几名啊？去年赚了多少钱？吃什么长这么胖啊？ ……——我想，这些就不要说了。
对待一切善良的人，不管是家属，还是朋友，都应该有一个两字箴言：一曰真，二曰忍。真者，以真情实意相待，不允许弄虚作假；对待坏人，则另当别论。忍者，相互容忍也。——季羡林
左岸说，做个靠谱的青年，但做一个靠谱的青年绝非易事，这需要一个有思想的青年在不跟随且不断的完善自我之后才能做到。往往很多人在这条路上走着走着就偏离了方向。总之，新年里要学习，沉淀，慢慢的学着做一个靠谱的青年，在未老之前。——河石子
人的意念决定着他将吸引来什么样的宇宙能量，这种意念不仅可以改变一个人财富、精神面貌，也可以改变一个人的命运。——这就是朗达·拜恩在《秘密》一书中揭示的规律。
永远要像你不需要金钱那样地工作；永远要像你不曾被伤害过那样地爱；永远要像没有人在注视你那样地跳舞；永远要像在天堂那样地生活。 —— 马克.吐温
撑不住的时候，可以对自己说声“我好累”，但永远不要在心里承认说“我不行”。
多数人认为勇气就是不害怕。现在让我来告诉你，不害怕不是勇气，它是某种脑损伤。勇气是尽管你感觉害怕，但仍能迎难而上；尽管你感觉痛苦，但仍能直接面对。
世界只存在一种成功 —— 做到以自己的方式度过一生。 ——克里斯托弗.莫里
不能以本色示人的人成不了大器。——巴顿
情感：
世间最骄傲也是最内伤的三个字莫过于：输得起。
我们都在窥探着离开后对方的生活，并且都还固执地以为能从中找到自己的蛛丝马迹。——@琦殿
幸福没有技巧，它只能凭心而论。——@没子弹
有多少爱情，跑得赢时差，打得败距离？只要你坚持，只要我坚持。如果有一天，我告诉你，我不等你了，那你一定要记得，回来带我走。
为什么你坐在那儿，看上去就像一个没写地址的邮封？ ——马克.吐温
你懂得越多，你就越像这个世界的孤儿。 ——韩寒
最好因遗忘而微笑，不要因记得而悲伤。
如果你说单身很幸福，也许不过是在为孤独的灵魂找借口。如果你只是等待，发生的事情只会是你变老了。
每一次，当他伤害我时，我会用过去那些美好的回忆来原谅他，然而，再美好的回忆也有用完的一天，到了最后只剩下回忆的残骸，一切都变成了折磨，也许我的确是从来不认识他。——村上春树
遇见是两个人的事，离开却是一个人的决定，遇见是一个开始，离开却是为了遇见下一个离开。这是一个流行离开的世界，但是我们都不擅长告别。——米兰·昆德拉
猫和猪是好朋友。一天猫掉进大坑，猪拿来绳子，猫叫猪把绳子扔下来，结果它整捆扔了下去。猫很郁闷的说：这样扔下来，怎么拉我上去？猪说：不然怎么做？猫 说：你应该拉住一头绳子啊！猪就跳下去，拿了绳子的一头，说：现在可以了！猫哭得很幸福 你有这种不是很聪明，却值得你终生拥有的朋友么？
智慧：
伟大的人生，不需要补丁；悄悄的成长，不要让敌人知道。
任何命运，不论如何漫长复杂，实际上只反映于一个瞬间：人们大彻大悟自己究竟是谁的瞬间。 ——博尔赫斯
站在痛苦之外规劝受苦的人，是件很容易的事。——《被缚的普罗米修斯》
在 中国人的习惯观念里，人善被人欺，马善被人骑。我也因为善良而吃过亏，但不会因此放弃善良。有时候，人与人之间，会因为经历、背景、阅历、不同 文化等而产生误解甚至冲突，心怀善意，努力化解，化解不了，避而远之，就行了。世界有时候是很大的，而胸怀也要宽大一些为好。专注于那些好的、向上的、积 极的、真心关怀自己的，而不是相反的那些。对后者，忽略、遗忘、置之一笑。——秋水：我相信你
我们总是盯着一个人的短处，也热衷于去改造一个人的短处，殊不知，一个人的长项，才是我们最具开发价值的宝藏。
所谓“禅的境界”，就是有能力把不忙不闲的工作做得出色，把不咸不淡的生活过得精彩。
人 的身体，应当处于平衡状态，不能太闲，也不能太累。在过累之后，要给出休整期，使受损的部分愈合，这就象是合理的锻炼会增加压力肌肉，但是过度的 锻炼则会使人受伤。透支，用的还是自己的存款，整个存款数是不变的，如果不能在透支过后补足存款，那么最后也没有什么可以透支的。尊重人体的生理规律，才 可以走得更远。人生是一场马拉松，而不要做成一场高强度的短跑，爆发过后立刻沉寂。——秋水
影响人生的八句话:第一句话：优秀是一种习惯；第二句话：生命是一个过程；第三句话：两点之间最短的距离并不一定是直线；第四句话：换位思考是一种原则；第五句话：不要跨越那条看不见的线；第六句话：缺陷是一种恩惠；第七句话：要学会感激磨难；第八句话：放弃是一种智慧。
做人做事最好的状态就是：不刻意。不刻意自我表现，也不刻意淡泊名利；不刻意迎合，也不刻意狂狷；不刻意追逐流行，也不刻意卓尔不群。如是，则不心累，不纠结，不失望。——魏剑美
思辨：
懂我的人，不必解释。不懂我的人，何必解释。
只有无趣的人才会感觉无趣。最大的悲剧不是坏人的嚣张，而是好人的过度沉默。我们要学的不是知识，而是一种思维方式！但行好事，莫问前程。天道酬勤。
梦想终将为拖延殉道。之后你会发现，你已成为你所讨厌之人。——@太宰治
后悔也有药，只是没疗效。——@没子弹
人生中被放弃的那一部分，也是一个宇宙。——@结球
大 家都知道拨打人工服务通常都是人工坐席忙，你可以试试按进英语或其他语种服务，然后选择英语，直接进人工服务，问对方：“能讲中文吗？”对方如果装 逼：“hello？”你再说：“Can you speak Chinese?”对方肯定恍然大悟的问：“哦，你有什么问题吗？”
“我处在幸福指数的最低谷，但我是个悲观的乐观主义者，我骨子里是悲观的，但真正的悲观者才能乐观地活着。”——白岩松的“幸福感”
所 谓的弯路：当你走入社会，不可避免地走一些弯路，会在那些弯路上浪费时间和精力，看起来你已经远远落后于那些和你一起出发但只会走正路的人们。但是不要气 馁，其实那些你走过的“弯路”其实不是弯路，在那些“弯路”上你看到的风景和所经历的一切，都会变成你的独特财富，而且你要记住：我们生活的这个时代，越 来越需要一些怪才，需要这些怪才给产品和服务带来全新的气息。
“他们看不起我，我不是那么正派的读书人，搞学术研究的，所以没资格谈民主自由。理论上我看的书肯定要比普通老百姓多，你既然看不起我，那肯定就更看不起老百姓，但是又要拉老百姓过来做后盾。所以说，他们本质上是很矛盾的。”——南周《“公敌”韩寒》
不要用追随内心来做自己的挡箭牌，我其实最欣赏那种能独立完整完成一件事情的人，特别是他完成的还是不喜欢的事情。——秋叶：我该追随自己的内心呼声吗？
@李承鹏最 近流行盼望明君能臣，寄望人品运气改变中国，昨友人举例张居正一条鞭法让明朝进步。可张首辅不动体制，殚精竭虑只保明朝十年进步，死后大明迅速衰落被清 灭；差不多前后几十年，英克伦威尔杀掉国王宣布共和；又过几十年发动光荣革命取得君主立宪；然后是工业革命，大英称霸世界。可见明君能臣是个屁。@任志强：都在怀念明君的过去，是因为哀叹今日的无才。群愚政治不是因为人才的缺乏，而是制度的缺失的必然结果。
观点：
很多时候，我们需要做一些没有任何回报或者回报很少的事情，做了这样的事情，人们会说我们吃亏了。其实，这个世上所有的事情都是有回报的，如果这次没有，那下一次某一个机会你会得到，甚至可以双倍得到。——吃亏是福。
大家都觉得自己弱势，关键在于社会规则存在缺失、不明确，人们无法感到自己在社会生活、工作的过程中受到了规则的保护，总是有一种不确定感。 ——于建嵘
好的小说，它们的任务就是让不安的人感到安慰，让安逸的人感到不安。我想，严肃小说的主要目的之一就是让读者——那些和我们所有人一样被孤独地放逐在自己的脑壳里的人——提供一种能够接近其它自我的想像通道。——大卫•福斯特•华莱士
互 联网是我们文明的一个产物，会将人转变成一个新的个人。尤其是当一个人没有任何背景，不掌握社会、经济或政治的权力，想要独立获得知识和信息时，互联网 就为之提供了一个极好机会。此外，还可以在那里自由表达。这种规模在人类历史上还前所未有，互联网体现了彻底的革新，将会改变一切。我想，随之自然而然长 大的年轻一代人将会更戏剧性地改变一切。——aiww
联盟广告是随机显示的，每时每刻的广告都在变化，每个机器都不一样。广告显示一般跟用户搜索、你平时上的网站或该地区广告主的投放有关。举例来说：你搜过汽车，可能就会看到汽车广告；上过色情网站，也可能看到成人广告~~~
网 络有个盲点就是：你表演时往往只关注到自己，而意识不到观众的存在。有些观众缄口不语，你便会以为他们不存在，或者你会想象不到他们内心真实的想法。每 个人在网络上会觉得自己是隐形的，或者变成了另一个人，一个自己扮演的角色。但事实上，你还是自己，各类观众一直都在，甚至未必怀有好意。只是灯光 昏暗，你只看得见自己。——小麦：网络的盲点
@闾丘露薇： 有些人自己生活在特权中，却对那些要求公平的人说三 道四甚至打压，这些人是揣着明白装糊涂，他们最担心别人来分薄他们的利益；有些人对自己遭受的不公视而 不见，还看不惯那些站出来，要求公平的人，甚至做前者的帮凶，这些人虽然可悲，但是却怪不得他们，他们需要启蒙，明白自己有权利生活的更好的。
历史学家托什曾说，“人人都是他自身的历史学家”。个人史是汇入正史河流的涓涓细流。哪怕只是一个少年只言片语的钩沉，也是重建被遗忘与被毁坏的历史的一砖一瓦。
永远要记住，互联网不管发展到多彻底，在网络上最多的永远是菜鸟，不要以为菜鸟都会成长为老鸟，绝大部分人，每个人都可以在自己的领域有非常专业的建树，但是他们并不是都需要熟悉和掌握网络的应用。你指望一个医学教授去学习怎么分析机器中的病毒吗？——caoZ
教育：
昨天，浦东机场，入关处。有个妈妈对一直哭闹的小孩大吼道：“再闹妈妈揍你了！现在是在中国，我已经可以揍你了！！！”⋯⋯ （@大宝寒玄）
先从阅读小说开始，慢慢的培养阅读习惯，阅读习惯养成后再去读一些比较理性一点的历史哲学一类的数据。毕竟，我生活的目标就是要装得比较文艺……——河石子
If we are growing, we will always going to be out of our comfort zone. — John Maxwell
成长需要面临新的挑战，面对新的问题，放弃一些直到目前我们深信不疑的东西，离开我们自己的舒适区(comfort zone)。
必须要这么做？回答就是：孩子为什么要断奶开始吃五谷杂粮？父母为什么把我们送到学校又送到国外留学？公司为什么把一个个连续不断的难题交给有潜力的员工？
在 某个地方，以某种方式生活一段时间，不知不觉中我们会为自己形成一个舒适区，在舒适区里面，没有什么新的观点挑战着你的思维，没有什么力量迫使你做你未曾 尝试并恐惧的事情。如果你愿意留在舒适区中，你的成长就结束了，因为你看不到更多新的东西来反思自己；得不到新的营养来补充你身心的成长需要。
世界在不断破坏和建设中向前迈进，人生也是如此。期待成长？该是离开你舒适区的时候了。——光一：成长
身体病了要吃药，治心病的良药或许是读书。
医生治不了无法诊断的病症；心病也需要准确的诊断病根，不能靠别人，自己是唯一的最好的医生。
知道自己的心病出自何处，就开始读那方面的书籍，读积极向上的，即使那些积极向上的似乎觉得有点盲目乐观。
这样的读书治疗，并不能解决所有的心病，但肯定是一条非常有效的解决之道。——光一：读书
养成读书的习惯，就给你自己建造了一座逃避人生几乎所有不幸的避难所。——毛姆
语言是知识和文化的载体，一种语言代表着一个民族的智慧。当其它语言在主导世界经济/文化/技术的时候，期待通过别人翻译的内容跟上世界发展的脚步，那是不现实的。——阮一峰
在行路的过程中，人有时候，会忘记：为什么会走来这里？本来是为了什么？一路记录，如同面包屑，就算有可能被鸟儿叼走，也还是可能会有残留，提醒着来时的路，避免偏离了方向。——秋水：记录，是一种回溯
幽默：
整个1月份只有两件正经事儿：放假和等放假。
有人考试靠实力，有人考试靠视力，尼玛我考试靠想象力！
有的人死了，也不想让别人活了。比如牛顿、法拉弟、欧姆。
一直以来，我始终怀着一颗二线城市的心，在一线城市里过着三线城市的日子。
一位萌妹纸感冒了，在图书馆纸用完了，于是发短信给室友，说：过来的时候带两包纸。不一会儿室友过来了，手里拿着两个包子。
男：“你为什么看上我啊？”女：“因为你长得帅啊。”男：“帅又不能当饭吃。”女：“但是不帅的话，对着会吃不下饭。”
范冰冰称愿再加2千万悬赏助韩寒征集代笔证据，一句话：“冰”冻三尺非一日之“寒”……——@xie107
我走进一家书店问店员：“请问这里有没有关于‘如何抑制冲动购物’方面主题的书籍？” 　 “嗯，有一本。” 　 “太好了！请给我来十七本！”——@JANDAN
发 现win7里有个跳棋，玩了一下午。开始一直输，后来感觉来了走了步好棋，只见对话框里蹦出两句话：牛逼，好棋！ 我以为单机小游戏呢就回了个：我操，电脑也会说话。然后好长时间没动静，最后对方发了句话：大哥，我陪你玩一下午了，您居然就没把我当人看，也忒让人寒心 了……
我的心是个集体宿舍，里面住着宅女，妖精，书虫，泼妇，淑女，大妈，loli，熟女，天使，恶魔，土鳖……他们轮流当着宿舍管理员。
美国司法部今天宣布对强奸罪的新定义，三大改进：1.受害者不必是女性；2.部位也包括上面和后面；3.作案工具不一定是身体的一部分。（网友61号公路评论道：按这个标准强行给孩子喂饭是重罪。）——@XY5
路遇两老人下棋，我在一旁观战，盘面很胶着，整整十分钟，两老者一直在思考，又过了许久，其中一位抬起头问，到谁了？对方答：我也不知道!——@dearemon
朋友搭飞机，超级无聊的靠着窗，有一下没一下的敲着机舱，后面一个小孩子气愤的大声说：“妈妈，那个哥哥在打飞机！”周围人掩嘴爆笑，那朋友连跳机的决心都有了。
一次和男朋友逛街，跟他说玩一个信任游戏，我闭上眼睛，他领着我走路。坚持了好久，一直顺利上了地铁。地铁上人很多，不过男朋友还是扶着我坐下了。然后，他附在我耳边小声说：“千万别睁眼，这个座位是别人让的“……
太上老君不能将孙悟空炼化的真正原因是：古时候炼丹炉是煤炭炉，最高只能达到1200℃左右，而孙悟空是石猴，主要成分二氧化硅，熔点1600℃左右，的确炼不掉！懂点科学多么重要！
小 明花100美元买了一头驴，却死了。一个月后，有人问：那头死驴怎样了？小明说：我办了一次幸运抽奖，那头驴作为奖品，卖了500张票，每张2块，我赚 了998块钱。农民问：难道没有人不满？小明回答：只有中奖的人不满，所以我把他钱还给了他。后来小明成了某公司的总裁。
我们学校一直流传着这样一个传说。曾经，有一个无比牛B的人在网吧扫雷扫了一个通宵，另外一个同学看他扫雷，看了一个通宵。
李白的老婆和女儿叫什么名字？老婆赵香炉，女儿李紫烟。李白还有个情妇，叫伊山尽，那是从王之涣那抢来的。
视频：
情感银行
如果感到幸福你就拍拍手

[阅读 HTML 版本](../post-441.html)
