# 送给那些渐行渐远的朋友们 

树程(shucheng0628@vip.qq.com)荐文。
 
偶然间想起老朋友，就习惯性的打开空间，然而上面显示：“抱歉，该空间仅对主人指定的人开放”我顿时愣了！随后，却又淡然了。
有些人，总是会慢慢的淡出你的世界，慢慢的在你的记忆里模糊。
因为时间，因为距离，因为没有联系……QQ上，清一色的手机挂着，我隐身着，你看不见；你隐身着，我亦看不见。很多人宁愿找些陌生人或者不熟悉的人聊天，也不愿意和以前的好朋友聊天。
因为，不知道要聊什么，也不知道从何聊起……时间长了，渐渐的，疏远了，陌生了。
虽然曾经彼此之间很熟悉，但是现在却多了一层隔阂。QQ上见面只剩下一个简单的“最近好吗？”“恩，还好，就那样”，然后，然后就没有下文了。
很多时候都是开着QQ，看着那么多的朋友在线，却只会对着屏幕发呆，因为不知道说什么。
多长时间没和朋友们发短信了？多长时间没和朋友们打电话了？又多长时间没约上几个好友出来聚聚了？
偶尔发条短信息，也是逢年过节的时候，问候一下，祝福一下。
有些人，我们彼此相遇，相识，相知，一起哭过笑过，然而还是不能逃过离别的结果。这些人，是我们心底真真正正承认的朋友，然而，离别之后，还是会逐渐联系减少。或说君子之交淡如水，可是，若是曾经习惯了腻在一起，这，岂不又是渐行渐远？
然而更多的人，注定就是相遇，相识，在欲知未知的状态下就擦肩而过。尽管会在类似于同学录的东西上记下彼此的各种信息，还会写下“一辈子的朋友”“友谊长青”等字眼，可是，当若干年后，翻起相册，似乎还是会挖空心思的想这个人是谁。能想起或想不起，这一切似乎都与自己的生活无关。
而能够坚持长期联系下去且感觉不变的，便是不可多得的人生知己。
回忆自己记事以来的十几年，似乎心底，还总是有那小学时最好的朋友的影子，是我那时心中确定的唯一的“人生知己”，可是与我，似早已无关。我早已不是当初的我，性格完全不同……有时还需要不确定地问一句：你是xxx吗？初中。高中。都有这样的她或他。
是什么？让大家越来越疏远了。
是什么？让大家越来越淡漠了？
是什么？让曾经彼此之间很要好的朋友，如今即使见了面也没有什么话说了……
时间、距离、没有联系……是感情最可怕的敌人！
时间久了，感情会变淡。距离长了，感情会疏远！这是真真切切的……
还记得曾经的好友吗？
他们现在还好吗？这些年来，过得顺畅吗？
现在怎样了？找到另一半了吗？
改变成什么样子了？还有着以前那些爱好吗？
还是像以前那样喜欢这喜欢那吗？
对于他的这些，你都知道吗？
这一切，只怕已经离你很远了吧！是不是要随着年月的流逝然后一个个的渐行远去，才会发现身边早已没有他们的踪迹。到那时是不是会难过，原来我把朋友丢了。抑或风轻云淡的一笑抑或满脸无谓的接着过自己的生活，为自己的以后着急。
亲爱的朋友们，我们曾说天长地久。原来誓言是可以轻易的忘记的；原来感情是会淡的；原来我们也被冲散了，原来我们走着走着就丢了彼此，都落在了岁月的洪荒中人的一生，将会认识多少人啊！小学，初中，高中，各个阶段，各个时期，似乎陪我们走过的总不是同一群人。
一直知道自己是个怀旧的人，可是自己却总是让身边的某些人越走越远。偶然接电话，听到老友的声音，我竟一时有种想哭的感觉，曾经几时，我们已没有想起彼此，所幸我们一直都记着彼此。
友谊长存，不会因时间距离而变化。不知道是不是真的。
好久好久没联系的老朋友们，我们都有自己的生活，或许我们也好久没有想起彼此了，但是，我们都要记得曾经的美好时光，并相信，在今后渐行渐远的路上，还会有更多的人与我们由陌生到相知，一起度过更多的美好时光。虽然还是会有离别，但希望大家，想起彼此的时候，再给自己会心一笑。
渐行渐远的老朋友们，谢谢你们曾经陪我走过，我曾经很幸福，希望你们在以后的道路上能够顺利的走下去。
——送给那些渐渐远离的朋友。
左岸记：我一直想从心理学的角度去解释这种心情，可惜一直都找不到非常合理的答案。我在大学的时候曾经有一个非常要好的同学，那时几乎形影不离，无话不谈，我把他视为人生的至交之友，这种情谊令我倍感温暖，我那时想，我们应该会一直维持着那样的友情进行下去吧。可是，很遗憾，至今我也想不明白，为什么慢慢地就不说话了，他找到了另外的圈子，与我变得越来越陌生，成了普通得不能再普通的同学，就好像先前的一切都没有发生过一样。其实，我们两人也曾经努力地想弄明白这是为什么，结果都变得很尴尬，后来就很少再在一起了，至今也只是心里偶尔想起，却也不联系了。我给自己想了个理由，就是我们对彼此都没了兴趣，志趣、爱好、行事方式都不再协调，我们不再需要彼此了，自己有了自己的心理界限，还找不到交集。
另：分享我非常喜欢的一段话。
一个普通的朋友从未看过你哭泣。一个真正的朋友用双肩让你的泪水湿颈。
一个普通的朋友不知道你父母的姓氏。一个真正的朋友有他们的电话在通讯簿上。
一个普通的朋友会带瓶葡萄酒参加你的派队。一个真正的朋友会早点来帮你准备，为了帮你打扫而晚点走。
一个普通的朋友讨厌你在他睡了后打来。一个真正的朋友会问你为什么现在才打来。
一个普通的朋友找你谈论你的困扰。一个真正的朋友找你解决你的困扰。
一个普通的朋友对你的罗曼史感到好奇。一个真正的朋友可以威胁你说出来。
一个普通的朋友在拜访你时，像一个客人一样。一个真正的朋友会打开冰箱自己拿东西。
一个普通的朋友在吵架后就认为友谊已经结束。一个真正的朋友明白当你们还没打过架就不叫真正的友谊。
一个普通的朋友期待你永远在他身边陪他。一个真正的朋友期待他能永远在你身旁 ！
朋友居五伦之末，其实朋友是极重要的一伦。所谓友谊实即人与人之间的一种良好的关系，其中包括了解、欣赏、信任、容忍、牺牲……诸多美德。如果以友谊作基础，则其他的各种关系如父子夫妇兄弟之类均可圆满地建立起来。——梁实秋《谈友谊》
在不幸中，有用的朋友更为必要；在幸运中，高尚的朋友更为必要。在不幸中，寻找朋友出于必需；在幸运中，寻找朋友出于高尚。 ——亚里士多德
朋友是什么？一个灵魂居住在两个肉体中。 ——亚里士多德

[阅读 HTML 版本](../post-448.html)
