# 过年的恐惧 

文/HR汤宁（www.weibo.com/tnway），年轻人对于过年的恐惧可能有很多种，比如买不到火车票、没有女朋友带回家、没钱见江东父老……我自己可能狭隘了一些，因为感觉沟通比较困难，不愿意在过年的时候见自己家长那边的亲戚朋友……你呢？喜欢过年吗？害怕什么吗？
 
看来，对过年的恐惧，不单只有我一个人。
刚刚房东太太跟我说，现在这个过年啊，真是没有意思！不就是他二姨夫家的东西搬到了我家，我家的东西搬到他姑奶奶家，然后他姑奶奶家的东西又搬到他二姨夫家吗！
是，阿姨，您说的极对！这个问题其实在我穿开裆裤的时候就发现了，但是很可惜，没有申请诺贝尔物理奖。
 
搬运工这差事虽然听起来很复杂，就像小红玉在跟凤姐说各种的“奶奶”（《红楼梦》第二十七回），但事情确实就是这么回事，春节这个传统的节日让亲戚朋友之间又回到了以物易物那个美好的时代，就是现在的东西多了点儿添加剂、多了保质期而已。不过房东太太他们恐惧的应该是德**的鸡蛋与康**的方便面搭配显得高档一些，还是青*的啤酒和稻**的糕点更能拿得出手。凭我多年临床观察的经验，您就买牛奶吧，牛奶可谓访亲馈友礼品中的战斗机，绝对百搭，它可以和各种的蛋类、面类、糕点类以黄金搭档的身份出现在家家户户的早餐桌上，供各种年龄段的人饕餮。而且过了2011年平安夜之后，我们又发现牛奶以单品的形式出现还被开发出来一个强大的功能，那就是：促“死”！
不过，这些对于我来说没有什么可怕的，习惯了，我倒是难以想象，这以后要是没有带“毒”的东西吃了，身体会不会出现不良反应。
对于我来说最要命的是，过年时要不得不面对的那些小时候很熟悉、现在很陌生、将来也许还不如现在的——包括很多人，那些李叔叔、刘二哥、张三大爷，各种的姨婶婆娘、叔伯舅兄，他们有的甚至是父母的挚友，平日里就三天两头的造访，他们来了，我总不能在自己房间里装病装睡装死不出来吧，但是出来站到他们的面前、跟他们谈话，我确实感到了巨大的隔阂和傻陪着的尴尬。
不是说他们不对，我自始至终的认为，这世界上没有什么绝对的对和错，适合就是完美的。所以，他们的世界是喧嚣还是平淡、是铺张还是勤俭、是现在的奋斗就是为了人生最后几年的享福还是今朝有酒今朝醉的潇洒，我不评论，不仅是对他们，对我身边的所有人我都不加评论，我也许听不懂你的谈话、理解不了你的生活方式，但是只要你认为合适，我就支持你继续，你是喜欢地铁的快速便捷，还是公交车的人多挤挤更健康，都随你，只要你自己选择的，就是对的——人生毕竟是你自己的。
这就是我认为的对一个人最大的尊重。
 
因为从读书开始就常年在外，那些本来就不常见的人，经常会对我的认识出现断层或者错位。
李大爷笑容可掬的上来就问，嘿，放假啦，这回得好好的玩玩了，开学就上大二了吧！
……
我确实不愿意用真相去戳破人家这么真诚的失忆，要么就是我如花似玉的相貌欺骗了大爷的眼睛（哈哈，窃喜），当然了，哥也不是没有原则的，假如哪位眼神忒好的大爷上来就说：嘿，小子，你儿子都上小学了吧！
哥绝对得给他纠正过来，绝对不能让他成为失足的好大爷。
所以，我说，是，马上就上大二了！
李大爷更高兴了，你看，我说对了吧，你大娘还跟我抬杠，说你早就上班了，我说不可能，上班的那是你姐！
呃~大爷身上某些零件可能该上点儿油了。
一般的情况，这种大爷还会继续的凭空捏造：你们学校是不是在西安那儿？
我靠，大爷，这您都记得？！我真应该跪地下给您磕三个响头表示亲切的慰问，您的记忆力简直是太好了！我这辈子就还没去过西安呢！
 
这种场景每年都会遇到，有时候是问毕业、有时候是问工作，尤其是我跟他们说我是在一家通信公司做绩效和培训管理工作这件事情上，因为表达能力有限，根本就无法用一种形象的语言将我这公司的业务和我的抽象的工作描述清楚。最开始的时候我还据理力争的去解释，心说，大爷您都问了我三年上大二了，怎么我就长了张永远上大二的脸啊，您过两年升一级行不行啊！憋一肚子气，也解释不通，现在，一切从简，顺从着瞎编乱造，就是哄着。
我们遇到了位高权重年纪大的人都得学会哄着，你的老板你敢不哄着吗，不哄着奖金谁给你发；你的上司你能不哄着吗，不哄着你还想不想升职了；你的长辈们你不哄着试试，给你一个不肖子孙的帽子戴戴，看你还怎么在亲戚熟人面前抬头。
 
就这样，每年都这样，大家嘻嘻哈哈的走一个过场，除了传播一些风言风语、桃色新闻，没有什么特别实际的意义。即便是有人说，这是一个亲戚朋友间走动的好机会，这都是死脑筋，要是真的想联系，那么平时就走动了，平时不联系这个时候搬着两箱啤酒苹果什么的，其实都是些可有可无的关系。他不来吧，怕你多想，来了吧还要破费，你呢，人家大老远的来了吧，怎么也得给点儿来自真皮层的微笑是不。
时间永恒，生命有限，人生应该多去见那些你愿意去见的人，而不是常要被当成一只玩偶在各种场合中摆来摆去。

[阅读 HTML 版本](../post-450.html)
