# 踏浪的波塞冬 

文/Louis
从imac到ipod，再从iphone到ipad，创新的浪潮一波未平一波又起，目不暇接的人们由衷感叹：科技，真的让生活更加美好！而每一次的浪潮之巅，我们都会看到一个熟悉的身影，Steve Jobs，这位苹果的教主、科技的巨擘，在尽情演绎他短暂而波澜壮阔的一生，在精心描绘因科技而日新月异的未来生活蓝图。他掀起巨浪而又引领潮流，他制造漩涡而又波澜不惊，他就像踏浪的波塞冬，法力无边、野心勃勃，在他的王国里呼风唤雨、撒豆成兵。他的野心永无休止，他的激情永不停息，直到宙斯忌惮他的威力，羡妒他的英华，让他的生命戛然而止、永归宁静。生命的时光虽然短促，他却不遗余力地推陈出新，不失时机地为世人留下一个又一个的惊叹符。
专注：漩涡中心的平静
Jobs身边的人都会有这样的认同，即认为他有一种现实扭曲力场（Reality distortion field），只要进入他的力场，他有能力让所有人都信服他的观点，有时甚至不惜完全扭曲现实。而且，他的力场不限于对周围的人，只要他愿意，他甚至可以随心所欲地欺骗自己。就是这种强大的力场，让他可以无视现实的束缚，不顾他人的阻力，就像身处漩涡的中心，不管周遭是如何的惊涛骇浪，他都波澜不惊、从容不迫，恬不知耻地予取予求，一如既往地我行我素。也正是这种力场，让他以一种近似偏执的专注，去追求完美、挑战极限，推出一款又一款令人目不暇接而又爱不释手的苹果产品。
Jobs可以说是“创新”的代言人，他本人的经历可以算作对“创新”的最好诠释。固然，创新是苹果企业发展的不竭动力，也是Jobs取得巨大成功的源泉。但是，如果没有Jobs本人对“创新”坚定不移地执着以求，对“完美”孜孜不倦地精益求精，那么苹果恐怕也不会带给世人那么多的震撼与惊喜。
专注，不仅是保证目标的始终如一，更有对目标常年累月地坚持不懈；专注，不因他人的批评或意见而动摇，不因外界条件的限制或束缚而屈服；专注，是一种浑然忘我的状态，是一种永不言弃的心态；专注，一如漩涡中心的平静，以不变应万变，而万变不离其宗，有为而有不为，却能化敌为友，尽归己之所用。
专注，不是一味的顽固，固步自封；专注，亦非愚昧的坚持，独裁专制。从来没有听说抱残守缺的理念会永垂不朽，从来没有哪个愚昧的独裁者会统治长久。专注，应是立意于高瞻远瞩的战略眼光，立足于高屋建瓴的匠心独运。对灵感的他山攻玉，Jobs从来都是恬不知耻；而对巧思妙想的创意，Jobs更是不吝巧取豪夺。就是这样一个介于无赖与大师之间的怪人，游走于科技与艺术之巅，创新的理念信手拈来，创意的灵感层出不穷。你夸他也好，骂他也罢，都很难打破他内心的那种平静，不管物是人非还是斗转星移，他都不为所动地专注于创新，孜孜不倦地执着于完美。
波塞冬：桀骜不驯、野心勃勃
不知是不是因为太专注的原因，Jobs总会忽略生活中的其他方面，比如自己的形象举止、对待他人的语气态度。或许，他只专注于自己所在意的事情，从来对这些生活细节都不以为意或者刻意忽视。他不修边幅、举止粗鲁，有时会长达几周都不洗澡，使得周围的人抱怨不迭、避而远之；他思想偏激、态度蛮横，在他的眼里，别人不是天才就是白痴，被他痛骂的人不在少数。
就是这样一个桀骜不驯的家伙，却经常控制不住自己的感情，当众涕泪纵横，全然不顾自己CEO的形象。从被赶出麦金塔（Macintosh）项目到被踢出苹果董事会，总不招人待见的Jobs不免几次潸然落泪，而这泪水倒不是因为对自己过去行为的悔恨，而是因为失意情绪的一时失控。雨过晴天之后的Jobs依旧我行我素，甚至变本加厉。
和野心勃勃敢于挑战宙斯权威的海神波塞冬一样，1984年的苹果广告表达了这样一个理念和目标：让大众而非政府或者大公司掌握操纵技术，让计算机变得普通人可及而非控制人的生活。Jobs以一副弱小者的姿态发起了对电脑界“老大”IBM的挑战，这赢得了人们的好感，并且一举大获成功。而让科技成为大众生活的便利工具一直都是Jobs执着以求的目标，正是他野心勃勃地计划与坚持不懈地努力，原本艰涩枯燥的科技产品在苹果的诠释下极富人性化，极具艺术美，他真真正正地改变了大众的生活。
Jobs逝世之后，美国总统奥巴马在悼词中这样说道：“Jobs是美国最伟大的创新领袖之一，他拥有非凡的勇气去创造与众不同的事物，并以大无畏的精神改变着这个世界，同时，他的卓越天赋也让他成为了这个能够改变世界的人。”对于这样的评价，Jobs实至名归。
科技：创造未来，而又引领未来
坦白说，Jobs是个伟大的演说家，优秀的推销者，他一次又一次地在产品推介大会上鼓动他那三寸不烂之舌去推销他手中那“不可思议”的苹果产品，每次都能引起拥趸们的趋之如骛和欢声雷动。而在素有跟风传统的中国，果粉们甚至疯狂地宣称Jobs为他们的教主，大有“苹果神教，泽被苍生，千秋万载，一统江湖”之势。
这样的疯狂不仅说明了果粉们是多么地非理性，更足以证明了Jobs鼓动人心的造诣已臻化境、登峰造极。当然，除了这些，Jobs的确还有他独到的一面，即对人心的洞察与对市场的敏感。仅凭这两样，他可以轻易蔑视任何做市场调查的动机与行为。在他看来，他不是要去询问消费者他们需要什么样的产品，而是要告诉他们什么样的产品才是他们真正想要的。无独有偶，发明汽车流水线的福特如是说，“如果让我问人们他们想要什么，那么他们会告诉我他们想要一辆更快的马车，但我却带给他们一辆比最快的马车都快的汽车！”。
貌似狂妄的口吻，却在一次次的试验中屡屡奏效。事实证明，消费者果然买账，在苹果教主天花烂坠的口舌鼓动和苹果团队铺天盖地的宣传造势之后，苹果的一款款产品如一波波潮水一般涌向了人群。“用过一次就知道是你想要的”，就像上瘾了一样，用过苹果产品的人异口同声地宣称自己再也无法离开它。
从这个意义上说，Jobs并不是在满足需求以迎合消费者，而是在创造需求来让消费者应和自己。对于消费者来说，不幸的是，Jobs得逞了；幸运的是，Jobs真的懂得我们想要什么。
科技发展的日新月异让我们切身感受到了科技所带给我们的全新体验和生活感受。无可争议的是，科技在加快了脚步改变甚至创造我们未来的生活；而不可思议的是，在先于我们今天享受科技所带给我们的种种生活便利的某个时刻，早有一个叫做Jobs的天才从科技发展的趋势中察觉到了端倪并亲手勾勒出了未来生活的蓝图。
毋庸讳言，他是一个名副其实的弄潮儿、踏浪者，当芸芸众生熙熙攘攘地随波逐流时，他早已将眼光投向更遥远的未来。因为他懂得，科技不仅要创造未来，更要引领未来。苹果董事会的声明中这样写道：“Steve的才华、激情和精力是无尽创新的来源，丰富和改善了我们的生活。生活因他无限美好。”套用一句范仲淹的话：“噫，微斯人，吾谁与归”？
 
左岸记：关于Jobs，他离我们很远，亲眼见过的人不多，却又离我们很近，仿佛就在身边，在你的手中，他就这样被大家熟知着，讨论着。我们不知道他学习了谁，他却成了今后好多年“创新”的代名词，成为“桀骜不驯”者的“榔头”，会的，每几十年里总会出现那么一位“特立独行”而又引领时代浪潮的“船长”，他们似乎看到了人类前进的方向。

[阅读 HTML 版本](../post-454.html)
