# 贴上标签的人生 

文/若水
有一种人生被贴满了各种各样的标签，就像那马路边上总也无法铲除的都市牛皮癣，就算铲除掉了依旧无法抹去曾经的痕迹。对于身边的人急于在自己的身上贴上各种各样的标签的行为我感到很困惑。难道这些标签真的可以如同光环一般让世人皆知么？还是因为标签的缘故导致自己逐渐的迷失了自我呢？这是值得思考的问题。
我经常与身边的人调侃，我告诉他们透过一些人的QQ昵称就可以看出这个人的一些性格特点。这或许是在卖弄，但是确实也能说明一些问题。有些人，包括我在内，几乎每天一上班就把QQ挂在那里，我曾经也就 这种即时通讯工具分散注意力的问题反思过，经过控制有所改观，但依旧不能完全的将其放下，只要头像一闪动，就有想打开的冲动。我把这个称之为“被关注的乐趣”。或许是因为我们都太寂寞了，只要有人能关注到我们，这种寂寞的感觉就会减少一点。而这些网络昵称在某种程度上就成了个人彰显个性的名片，有些人恨不得别人一看到他/她的名字，就无法抗拒的产生共鸣。从个人品牌传播的角度来看，一个充满个性的昵称或许对于个人品牌的树立有一定的促进作用，但是人们往往忽略了这些名称的反作用力。这是需要警惕的。
这些昵称其实就是一个又一个标签，不光是一个代号，其隐藏的意义还深深的植入到我们每个人的心中，发挥着一定的影响作用。一个人的名字多多少少的会影响到一个人的生活轨迹，在很多的现实生活场景中，不难碰到这样的事情：某某人因为自己的名字起的不满意而一直耿耿于怀，甚至将自己在生活中的一些不顺利都归咎于自己的名字没有起好。或许很多人听到这样的抱怨都会付之一笑，认为这是不可理喻的事情。实际上这是存在一定道理的，比如心理暗示。我遇到一些网络上的朋友，他们在给我诉说自己的苦恼的时候，我刻意的关注了下他们的昵称，发现这些朋友无一例外的将自己的苦闷在昵称上反映了出来。或许看到这篇文字的朋友也可以关注下身边的人，当我们看到有人用一些苦闷的昵称的时候，尝试了解下他们的心态，按照我的推测，多半人都有着生活或者工作的不如意。反之，一些有着乐观向上的昵称的人，同样的不负重望，他们的办事风格与他们的昵称想要表达的内涵及其的相似，虽然我没有做过什么统计，有心人可以尝试统计下，看看这样“人如其昵称”的比率能够达到多少？
其实以上都是根据一些事实所做的推论而已。但是我们不能否认心理暗示的力量。我们常说“环境造就人”，为了突破这个“环境造就人”的怪圈，有些人就不由自主的自己营造一些环境，比如这种标签人生，将自己的博客、微博、QQ等用来联系外部世界的工具上贴满了自己认为好的“标签”，刚开始的时候或许只是感觉自己是对与这些标签所代表的内容感兴趣，经过不断的深入，不断的了解，这些标签逐渐的嵌入我们的大脑，甚至进入了我们的潜意识之内，挥之不去。
最明显的莫过于70后、80后、90后这样的标签。当这些XX后被赋予了时代意义之后，就已经不是单纯的年代的区别，而是一代人的精神特质。像我这样的居于70后与80后之间的人，未免有些尴尬。两代人的精神特征在我的身上都有所体现，却都不明显。但是现在看来，这反而是一件好事。人生不需要那么多的框架，为什么必须是XX后呢？难道不以XX后自居的话，就会与社会脱节么？我并不这样认为，但一些身边的人并不这样看。或许这与我们的安全感有关，当一些人无法准确的给自己暂时定性的时候，找到一个现成的特征或许更容易“了解”自己。实际上，这正是逐渐迷失自我的表现。
正如我前面所表述的，这些标签不光给提供了解释的便利，还有可能侵入我们的精神生活，变成一种精神烙印。当我们试图用某些标签来给自己定性的时候，显然是已经默认了自己的某些精神特质与这些标签所隐藏的内容是存在一致性的，但是这些标签不可能完全的附和我们自身的特点。这样一来，有些意志薄弱的人或许就会被这些标签所控制，从而认为自己就是标签上所诉说的那种人，然后影响到自己的现实生活中来，甚至不惜将自己生活中的每件事情的最终决策都与上述标签的特点相对应，这样一来，这些标签无形中就成了他们信仰体系的一部分，最终伴随他们度过终身。
用个最简单的例子，有些人认为自己是农民出身，自己的祖辈都是农民，自己理所当然就是一个农民，即使是考上了大学，进入了城市生活和工作，无论生活的环境如何改变，那个农民的标签始终挥之不去。保持农民的质朴，这或许是宝贵的，但是我们不能忽视“农民意识”中所隐藏的负面的东西。这里我并不是贬低农民，因为我自己的父辈也是农民出身。我只是在反思自己身上偶尔浮现出来的“农民意识”，这些意识或许阻碍了我正确的面对这个世界。
这就是标签的巨大力量。当一个标签深入人心的时候，其本身就会产生巨大的反作用力，使使用标签的人们无法自拔。这个世界更多的是顺其自然，而不是理所当然。除非这个标签本身也是不断发展进步的，就像我们所称的“活知识”一样，或者说就像某些哲学命题一样，有着旺盛的生命力，能够随着历史的前进而不断的被赋予新的意义。如果没有上述的功能，还是丢弃到一边去吧，免得被其影响，被其禁锢。
如果非要给我自己贴几个标签，我宁愿贴上一些自己一生都会去追求的东西，比如智慧，比如平静，比如自由，比如热爱，比如真理。至于什么XX后、XX族，我看还是免了。因为我不需要那样的人生。
 
左岸记：
生活中，为了标明物体名称、属性等资料，人们通常要为物品贴上标签。其实，人们也常常为彼此贴上标签。标签标示着：荣誉、地位、职称、权势……这些内容概括起来就是“名利”。
有的人，像被狐狸贴上“歌唱家”的“泡沫”标签而失去嘴里的肉的乌鸦。这些人容易被他人的甜言蜜语所蒙蔽而放松警惕，丢失钱财。这样因为虚名而失去原有的利。有的人试图找寻捷径来获得利益，铤而走险，盗窃、抢劫甚至谋财害命，最终都难逃良心谴责和法律制裁。
高大威猛的狮子，因挂上了“驴”的标签而失去了往日的雄姿。所有的动物都否认它是一只狮子，直至最后，它自己也认可了这个身份，发出了驴的哀号声。
这就是社会给予人们的压力。当一个人被贴上荣誉的标签，万众刮目相看，好评随处可闻。而那个人，也在一片赞扬声中逐渐迷失自我。当一个人被贴上“小偷”的标签，便如同过街老鼠四处逃窜人们的谩骂与指责，即使终有一天，改过自新，在群众的眼中依旧是窃贼。
生活这枚标签，把贴上标签的人越来越格式化，他们无处可逃，不敢亲手撕去。只能无奈地听着那些看见标签的人，依着标签来看待自己。无法展示出自己的另一片天空。
幸好，有人敢于与世俗挑战，他们凭借自己的努力最终被得以认同。
就像这一次，在年底，韩寒撕下了他意见领袖的标签，换上了具有思想家的思维。
标签并不可怕，关键在于你是否有撕下它的勇气。那些小小的标签又开始寻找它的主人……

[阅读 HTML 版本](../post-461.html)
