# 沉云浮影碎碎念，明月遥思又三千 

文/HR汤宁（www.weibo.com/tnway）
一个人不能有太多的追求，否则，他就会老得很快。
 
早上睁开眼的时候，脑海里残留的只不过是过去那八个小时中几秒钟的碎片，甚至有时候残酷得连个碎片都没有；晚上闭上眼睛的时候，思绪中闪过的也不过是过去那十几个小时里某一个场景：你在地铁上被哪个不长眼的孙子挤了一下、你参加了个冗长的会议、你因为一件原则性的事情跟领导跟同事争执了起来，争到最后，都开始相互问候起对方的家人来了……。
24 小时耗尽，碎片 +1+1 ……，场景 +1+1 ……
一个月之后同样的这个日子，黄叶落尽、飞雪飘来；身边的人胖了又瘦、牵过的手温了又凉；只有楼底下食堂的菜单，仍像爱情童话一样，还保持着三十年不改变……同样是走在路上，大风呼啦啦那么的一吹，哥们儿你还能记得点什么。
 
反正哥们我现在的记忆力越来越差了。
朋友说我记得你写过的一件什什么事情挺有意思。隔着热气腾腾的火锅，我眼睛迷离了：你说的是不是……你先等等！我掏出手机，打开浏览器、帐号密码、登录空间、翻到刚刚模糊检索到的那篇日志……（ 5 分钟之后）哦啊 ~ 原来你说的是这件事……哈哈，真是太有意思了！
是的，对面姐的脸都绿了，她肯定想一把把我的脑袋摁到火锅里，涮一涮。
 
要命的是，这种健忘症已经开始从生活中渗透到了工作里。
周五下午领导走之前特地交待了一下，这个会议是下周一上午开，你一会儿务必把会议通知发出去。我说领导您就放心吧！说完，我也放心了，不仅放心了，还放轻松了。话说转眼间就到了第二天，周六，我是睡了个香喷喷的懒觉，起来吃了个早午饭，抹了点儿大宝、涂了半斤头油，我就东奔西走了，晚上胡吃海喝的回来，继续睡个比鹅卵石还瓷实的懒觉——连微博都没来得及看——周日傻呵呵的看了一天的什么趣味高端类的节目。我是一边嚼着肉饼一边看着电脑笑啊，得意忘形之际，一不小心就瞄到了通知栏 FOXMAIL 那个“红领巾”……呃，邮箱、 E-mail 、会议、通知——“红领巾”就像个嗞嗞急不可待的导火索，就在视线停留的那一刻，嘭！
忘记的一切都丰满起来了！（左岸记：最近，健忘很是困扰着我，常常会把别人交待的小事给忘掉，等想起时，事情都已经过去了，这让我很不爽。看来，我不得不用上备忘录了。）
 
有个关系还不错的领导特地打来电话慰问了一下，阿宁你们最近是不是特忙啊，你看这周日晚上十点多了还发邮件呢！
之后，领导交代工作，我认真地听着，她说了一句什么话（我忘了），不过听了这句话之后，我马上低下头在 NOTEBOOK 上面刷刷的记起来了。领导说，嗯，要不你先记……我头也没抬，没事，主任您继续说，我在记别的事情……
她说，你这怎么还分裂了！
 
过往都是我们埋下的一颗颗不知死活的种子，有的在合适的时间，听了同一首伤感的情歌、路过同一 LOGO 标识的咖啡店、看到了热播的国产烂片中同一个场景、甚至有的时候，你就是看到了一个似曾熟悉的数字、一个廉价的吊坠……那一颗种子就在这些雨露阳光的呵护下，从记忆黑暗的土壤中破土而出，然后，你培养它，它就生根茁壮；你淡忘它，它就枯萎凋零。还有的过往，本来就是颗死种子，无论你多么努力的想把它唤醒，情歌、咖啡、千纸鹤……就是您浇上半瓶欧莱雅 8 重功效劲能醒肤露，它也长不出幼芽来。
所以，我特别喜欢和那些爱好摄影和写文字的人在一起待着，因为你常在他们的身边就有很多机会出现在那些底片和字里行间，即便是没有的时候，那些他们画上的风物和文档中的趣闻，也共享给了你的记忆。
 
年轻的时候，每个人都会有自己活着的方式，肆无忌惮的、谨小慎微的；但是，老了，你就会发现，我们越来越喜欢做的一件事情就是： 追忆似水流年 。
如果还有，那就是坐在院子里看月亮。
月食那天（我也记不得是哪天了），我裹着羽绒服在小区里冻的跟个 2B 青年似的，就是为了看看什么十年再也看不到的月食了。为了找个好的角度，我一路走着，到处可见三三两两的人，用哆哆嗦嗦的手举着单反、卡片、手机、 IPAD ，仰着头，像听到了召唤的狼人，一动不动的望着，生怕一眨眼就把月亮眨没了。
我当时特激动的就把这个消息发给了几个不错的好朋友，后来大家纷纷表示感谢：有在微博里直接 @ 我的、聊天工具中留言的、有回短信先表示感谢然后分享这天是有多冷你妹的，还有一部分是先表示感谢然后顺便问了一个敏感的话题：看月亮那会，一个人还是两个人啊——表达内容可能不一样，但目的很明确，老朋友嘛，都比较关心我的 Single Or Not 。
我纷纷给大家一个绝望的回复后，就开始悔恨这消息发的是不是太泛滥了，本来我已经在坟墓里躺了半年多，刚消停了一阵子……我怎么这么皮痒啊，非得青天白日的跳将出来被鞭鞭尸才舒服不是！
哥其实是个低调的人（因为从来也没有机会高调过）！
 
这美景佳月遇上感怀的光棍，就好像是生石灰遇到了水： 2年前那个冬天的月亮、 8年前那个秋天的月亮、 15年前家中院落的那颗月亮……思绪像数不清的榴弹，不断从眼前飞过、向不同的方向飞去，你不知道它从哪个方向飞来的，更不知道会往哪个方向飞去。
我总是认为失眠是一件很诡异的事情。 你享受得了睡眠未必享受得了失眠。
不少人都是在失眠中长大的。
一个人在做着一件什么事情的时候，其实这已经是过去的你了，因为思想已先你的行为而去；而你在睡着了的时候，你遇到了潜意识层面的你，那些都不是真实的；唯独在你身体停止行动，而思想介乎于意识和潜意识之中的时候，那才是真实的你。（左岸记：这句话真不好理解~）
我们祷告、忏悔、念经、冥思、打坐……都是失眠的一种形式，一切只不过都是为了让身体停止，让思想回归到一个真实的自己。
哥我是肯定睡不着了。
我一层一层穿好了衣服，又跑出去看了好几趟，那月亮的阴影变化的太慢了，太慢了！
有哥们儿说，等什么等啊，明儿个早起看视频吧！
哥我也等不及了，还是睡了吧。
 
《碎碎念》 
孤枕难眠， 
恰有歌和琴声断，一杯浊酒浅梦寒， 
新辞总在闲愁旧恨间； 
疏漏青烟， 
沉云浮影碎碎念，明月遥思又三千， 
欢情不比彩笺佳信短。

[阅读 HTML 版本](../post-470.html)
