# 左右叙事 

之一，爱情。
《爱情买卖》一首听了哑然的歌。一句词，“爱情不是你想买，想买就能买”很好，可惜的是太多的人真的觉得爱情是个产品。
爱情不是一个产品，非要求有保质期。
爱情来临的时候，不是你得到了什么，而是你要准备做些什么了。爱情是一个作品，需要不停的雕琢和灵感。既怕过犹不及，也杜绝粗制滥造。既要有共同的审美和梦想，又要有面对现实、知道这是走向梦想的不完美的过程。
你把他当产品，就有保质期，就仅仅是消费；你把他当艺术品，那你不能允许他的不完美。
他是作品，是两个审美趋同，并愿意为之努力坚持，努力雕琢的两个人的作品。
 
之二，再见！差不多先生！
“差不多。。。”“我以为。。。”“我通知×××了。。。”
这样的话听多了，世界似乎就是由“差不多“先生组成的。完美其实不完美，这个悖论，很多人明白，但这个差不多还真的值得考量。
人性除了诱惑什么都抵挡得住。本来诱惑是人生的动力，现在却被诱惑教会了“差不多”。到底是因为你的无力，造成不停的差不多；还是因为心有旁顾，才只好说差不多；甚或，新的目标出现，这个目标暂时就差不多吧。现代人目的性颤抖与心有旁骛交叉运作，于是结果与评价永远是差不多。偶尔出了几个不差不多的人，世界总会为之改变，如乔布斯。
其实“差不多”换成“能不能再好些”，“我以为”换做“我知道”，“我通知了”换做“我通知也跟进了”，就可以跟差不多先生说拜拜了。
 
之三，活着与活过。
生活到底是权衡还是选择？人生是个长度还是个宽度？是经历造就人还是结果造就人？
“若在面临抉择而无法取舍的时候，应该选择自己尚未经验过的那一个。“
一个小例子，前些天的月食。虽然月食也是嫌贫爱富的，有着单反或是望远镜会美丽许多，但站在冬日的楼顶上总是让人有点唏嘘难耐。但看看街上的匆匆人流，没有谁抬眼看一眼。我们追求花钱的、花时间的一切享受，匆匆的来不及抬一下头。想来，三个小时，不管你是抑郁还是快乐，是悠闲还是急忙，每十分钟抬眼看5秒，算起来一分半钟，美丽毫无遮拦、没有成本的出现在你的生命里。说句很矫情的话，人生无法确认长度的时候，我们努力增加宽度。
宽度让你明白自己活着，时间让你明白自己活过。于是乎宁可选择生活而不是权衡生活。你没有能力去感知无言无成本的美丽，你的生命是靠一个个结果标示的，那你仅仅是活过，从来没有活着。
 
之四，企业及个人成功的要素。
论起一个公司的成功与否和个人事业人生的发展。近期比较流行几个所谓的要素，其实看了，还真有点放之四海皆准的味道。
营销(Marketing)，企业的营销模式是什么？这个营销模式导致企业的网络会怎么样？你的人生是如何营销的呢？最终会导致什么样的规模呢？待嫁闺中也好，山林归隐也好，孝廉求举也好，八股文章也好，伯乐相马也好，没有营销的模式，你又如何脱颖而出？
故事(Story)，企业是支离破碎的片段还是一段津津有味的故事？同样的，你的人生呢？支离破碎，互不搭界，没有线索没有段落，只有只言片语，孩童涂鸦，没有故事的人生就是囧长的肥皂剧，不看也罢。
连接(Connection)，企业如何和市场连接？你的推广模式是不是很单一？个人来讲，你与社会如何连接呢？你没有走在路上，幸运的车如何搭载你呢？坐在屋里，幸运没那么大的劲去敲门和砸窗。还不能末班车已经走了，你还走在这条路上，步行也要多选择走几条路。
部落(Tribe)，企业能建立你的标示明确的部落吗？消费的群体和代理的群体有多少的忠诚度和排他性？个人能建立你的人脉吗？忠诚而排他？多少信息和机会来自于你的部落呢？
承诺(Commitment)，企业能不能承诺创造客户价值呢？企业成本不会拖垮一个企业，但创造不了客户价值，你注定离死不远。个人而言，你能承诺你的未来价值吗？这个承诺不是承诺你会努力，而是现在的你，当下的你，让部落内的人知道这个承诺可以实现。
架构(Strucutre)，企业的架构是什么？营销模式呢？互补吗？活力和执行力呢？体态均匀，比例恰当吗？退出、避让、进入、保有机制是什么？作为个人，你是由什么组成的？你想要的成功是你自身组成部分能够达到的吗？还需要什么？太多的人，理想的腰围要比支撑的骨架大，不成比例。
产品(Product)，产品不是全部，但产品永远是要素。产品稀缺性、需求度、组合到底是什么？信息掮客也好供需掮客也好。归根结底，企业需要产品的溢价存活。企业的销售规模来自于销售网络前端的盈利规模。个人呢？你作为一个产品，能否给予你所处的世界更多的利益，决定你能获取多少利益。
 
之五，天赋。
这里的天赋不复杂，“拥有将分歧明确表达的天赋”，这个时空不是因为大同而存在着，永远是因为分歧而丰富多彩。如果你能用清晰的，明确的，易懂的方式将分歧表达，你就已经学会了选择，学会了学习，学到了东西。
怀疑论的极致是虚无，静心和冥想仅仅是为了融入而放下脑袋。有了二才会剖析到三或者一。一味的找一，虚无了；一味的找三，会变幻无穷。找到分歧，明确表达，这个天赋谁都想拥有。
 
左岸记：德鲁伊对人生的感悟是非常立体的，于景、于事、于人都把握得到位而又妥帖：
情之所得，贵乎于珍；
完美之境，常在一步之遥；
结局总将湮灭，奈何过得如此匆忙？
将欲取之，必先与之；
人生能放能收，即破又立，方显天赋之能事。

[阅读 HTML 版本](../post-473.html)
