# “怀疑”是一种人生态度 

文/若水
最早对“怀疑”这个概念产生兴趣，是出于爱默生先生描述蒙田的一篇文字，在文章中爱默生先生形容蒙田是一个标准的怀疑论者。我对所谓的“怀疑论者”在此之前没有一个清晰的认识。究竟怎样才算是“怀疑论者”？难道就是对自己身边的一切都产生怀疑？直到买来蒙田先生的随笔看过之后，从在开篇中介绍蒙田文字：“十六世纪的作家，很少有人能像蒙田那样容易被现代的人所接受，也很少有人能够像他那样能够直接与我们对话。他是启蒙运动以前对知识权威持批判态度的批评家，是一位人类情欲的冷峻观察家，也是一位对各民族文化进行冷静研究的学者。”使我对“怀疑论者”才有了一个大概的认识，明白了怀疑论者至少是对知识权威的一种怀疑与批判。对于人生来说，知识能否成为知识，能否用来指导我们的思想与言行举止，还有一个前提，那就是你是否能将这些知识溶入到自己的信仰体系中间去。这样一来，先怀疑，再求证，再建立，再怀疑，再建立；就构成了一种认识体系。
鉴于文字表达可能产生的误解，一般我在试图论述一个观点的时候，都尽量避免使用一些概念性的文字，只是希望用自己平实的话语来表述。就拿上面的标题来说，我们每个人的人生都离不开怀疑。从出生那一刻起，我们的眼神中就充满着对这个世界的惊奇，从开始呀呀学语，我们试图认识这个世界，一直到我们行将就木，依旧无法摆脱对身边事情的怀疑。怀疑或许是一种认识世界的基础。没有什么生来就具备的知识，所有的知识都是在我们不断成长的过程中建立起来的，从最开始的通过自己父母的言传身教，直到老师的循循善诱，很多事情从怀疑到坚定，逐步的占领了我们的大脑，直到我们进入社会之后开始再次怀疑以前父母与老师所传授的一切，自己尝试建立自己全新的认识。我们每天都能听到来自四面八方的信息，究竟哪些是真哪些是假？从前些日子的抢购食盐可以看出，很多人都无法完全的辨别事情的真伪，这是值得深思的事情。
什么是权威？我时常在思考这个问题。现在网络的便捷使很多人都丧失了思考的能力。百度似乎就是一把万能钥匙，任何疑问都期待用百度去解决。有人称百度为“度娘”，还真是贴切。我偶尔也用百度来查找一些东西，但是在用百度来查找的同时，我还会借助一些更加专业的网站来求证自己得到的信息，而不是盲目的相信百度得来的内容。就像我们买东西一样，怎么也要货比三家，只有多方求证之后，才能得到一个大概的结果，而对于这个最后的结果，我依旧会保留自己的一些看法，而不是完全的信服。胡适先生有一句非常出名的警句：大胆之假设，小心之求证。说的就是这个道理。对于表面的一些事实，哪怕是亲眼所见，亲身经历，也要大胆的假设其中的一些缘由，然后再经过自己的假设来小心的求证，而不是人云亦云，盲目听从。要有自己的主见是非常重要的。任何事情都要尝试用自己的思考去得出结论，而不是完全的借助于别人。
对自己所经历的事情产生怀疑，是非常自然的事情。我经常会提醒自己：这个世界只有一件绝对的事情，就是我们的生命一定会在某一天结束。这就是一种危机意识，提醒自己认真的过好每一天。除过这件事情我无法怀疑之外，其他的事情都可以持有一种怀疑的态度。但是不光是怀疑，还要想办法去求证。这样就不会落入“只破不立”的怪圈。我认识的一个朋友，我称他为一个坚定的“怀疑论者”，他对任何事情都存在怀疑，但是这份怀疑并没没有促进他积极的去认识这个世界，而是陷入到怀疑中无法自拔。这个怀疑人生放在他的头上倒是贴切的很。
最近经常玩一个游戏，叫三国杀，当我选择主公这个角色的时候，常常会用到曹操，游戏中的配音很有意思，曹操每次受到伤害的时候，可以触发自己的“奸雄”技能，所伴随的配音其中一句就是“孤好梦中杀人”。难道是他真的能够梦中杀人？其实看过三国演义的人都知道，这只是曹操对自己疑心重的一个托词而已。从这个典故我得出一个结论，怀疑也是需要有一个度的，保持怀疑的度，可以促进我们不断的去求证，过度的怀疑，可以用一个很形象的词来形容：惊弓之鸟。时刻都在疑神疑鬼，这样的人生可能会很累。而且这样的人可能也会将曹操的那句“宁叫我负天下人，休叫天下人负我”当成座右铭。对于这种观点，我保留自己的看法。
对于人际关系来说，朋友之间信任的建立，如何把控怀疑的度是比较重要的。当朋友的一些行为我们暂时无法理解的时候，是不是能够给对方一个解释的机会？还是完全的凭借自己的怀疑来定论呢？这就需要我们仔细的思量。在我看来，任何事情都有自己的缘由，朋友的所作所为无论是出于私心还是其他原因，我们都应该给对方一个说话的机会，这个说话的机会也是一种求证，而不是盲目的通过一些表面的行为武断，这种武断或许失去的不止是一个好友，而是一种机缘，这种机缘或许能够改变我们的一生。
就人生而言，“怀疑”不失为人生态度的一种，愿自己浅薄的思想能引起一些朋友的共鸣。
 
左岸记：最近，Angel遇到了一件很苦恼的事，因为公司的一个货号出了错，这个货号是她听从直属上司的指令修改的，后来被证实改错了，公司要她负全责，她给总经理说是听上司改的，而她的上司却执口否认，因为拿不出证据，她百口莫辩，只能吃哑巴亏，这让她很伤心，一向勤恳善良的心似乎被摆了一道。在安慰了她之后，我给她分析：“你都知道你公司同事就像一群虎狼，你就一只羊，你还常常地想当然，缺少必要的防范意识，人家让你改你就改了，也没有怀疑一下，你信任他们，他们却觉得你好忽悠。以后，你至少在你有疑问的时候多质疑、询问一下，甚至可以让他们在确认修改上签个字，只会执行，充其量只是个合格的管理者，算不上优秀，只有适当地怀疑才能驱逐盲目。”
怀疑论（Skepticism），是一种认识论，是认识问题的一种态度，它拒绝对问题作随意的不够严格的定论，对事物的看法采取一种类于“中立”的立场，既怀疑“是”也怀疑“不是”。怀疑主义的反面是迷信，或更确切地说独断论。近代以来的怀疑论关注如何通过表象，了解事情本身。这种怀疑论通常被称为笛卡尔式的（Cartesian）。这种怀疑论的实质是，如果感官是不可靠的，而对于世界的认识只能通过感官，那么我们对于世界的认识终究是不可靠的了。（via:维基）

[阅读 HTML 版本](../post-474.html)
