# 骤雪孤绿两寂寞 

HR汤宁 (http://weibo.com/tnway)投稿。
 
窗外骤雪，如数不清的箭矢。床上的我，则在响过一遍又一遍的响铃加震动声中，从A面翻成了B面，挣扎一下，然后再从B面翻成A面，看看窗外黑漆漆的天：这天气不睡觉，简直是尼玛浪费！
后来，我感觉如果再不起床，那皮实的N97都可以先把自己振解体，然后再把床铺振成七级地震了。悻悻的我，一边打着哈欠，一边摸索着穿衬衣，一边嫉妒做一只猪的幸福。
这个时候的猪们都在干啥呢？
 
进入地铁前，那雪乘着风、风催着雪，一路扭打着就敷到了树上、车上、房顶上，就打在匆匆行人裸露的脸、绵软的外套上，就迫不及待的摔在了地上，还没有铺满地就被地气融化了。等我出了地铁，匆匆的行人迎面走过，他们的脚下已是布满凌乱脚印的雪地了。
忙忙碌碌的人们会不会因为这场突然的降雪，而感到走在大街上的脚步是那样的轻松，即便办公室里还有整堆的文件等着处理；会不会将往日焦虑的眼神换成一副静谧祥和的神态，默默的告诉自己，嘿，哥们儿你看，其实这世界原来是那么的美丽，活着真是他娘的好啊！你会不会把这突然迸发的喜悦给另外一个人分享，告诉她，我们这里下雪了！
你那里，下雪了吗？
你会不会非常的想给另外一个人分享，却来来回回的翻看着电话本里那一千多个联系人，却怎么也找不到那个她！
我们拥有的浮华就像这如麻的大雪，你穿金戴银、将你每个毛孔里都镶上一颗八箭八心、你拥有的越来越多，又如何？那能拯救你那颗孤独的小心灵吗。
 
整整一个上午，我都在跟EXCEL较劲，那个年度培训覆盖率我一个公式算了五遍，竟然算出来了五种大相径庭的结果，就在我焦躁的想拉过来两头猪亲一亲的时候，周姐说，你看，那雪下的越来越大了！
像听到了集结号，我和小张都扭过头去看窗外。
噼里啪啦的敲击键盘声戛然而止了，办公室里面静静的，三个人出神的望着窗外的飞雪，我突然有一种错觉：感觉此时此刻整个人类都在做着同样的一个动作：看着窗外的飞雪，任思绪和飞雪私奔到千万里之外。
思想逃离身体越远，我们越能感受到快乐，用一个比较泛滥的词儿，就叫：穿越！（为什么穿越剧被限制了，就因为有些领导突然搞明白了，穿越的实质是对现实的背叛，正因为不满和无奈，才不断的寄希望于一个久远的过去或者未来，就跟你老婆不让你去想初恋女友一样一样的道理。）
 
第二天那雪就化了，化的稀里哗啦的。
因为那雪太急、太大，就显得不那么的真实，天好像就是为了要下一场雪而下了一场雪，就想愚弄一下大家而已（坑爹的，听说有地方的迎春花都开了！真是“地法天”啊，信老子，得真理！）：突然间全都给你了，突然间又都收走了。我们是人类，我们搞不懂自然——为什么今天刮风明天下雨晚上地震啊——你问谁呢？气象局都没有洞里的老鼠预测的准，所以，搞不懂的时候也没有人逼着你非得搞的明白透彻，你去效仿它顺应它就行了。
然而，那漫天的大雪，你一片也没有得到，甚至还不如我桌角那株金钻让看着更踏实一些。翠绿油亮的大叶子，慵懒的向外舒展着，鲜嫩的叶芽稚气未脱却奋力向上生长着。
之前还有一株紫边碧玉是今年春节之前那场大雪的时候买来的，金钻放在了房间里，紫边碧玉摆在了办公桌的东南角上，用来工作压力大的时候望上两眼舒缓下情绪（还有个不可告人的秘密：多枝多叶的绿植放在东南角的位置可以保你发财啊！）我吧，其实就是压力大、情绪烦躁的时候看上两眼……后来，紫边碧玉就枯萎了！
留下这株金钻，嚣张的生长着，用繁盛的叶子扫视着窗外不断融化成水、渐渐消失掉的大雪。
我关上灯、锁上门、走出家，路上的雪早已蒸发的干干净净了，金钻的窗外又恢复了平静。
我们都是台下角落里的一株小小的金钻，看着外面世界的光鲜换了一场又一场，我始终搞不懂这时代的窠臼和浮华，正如它永远也解读不了我的冷眼和孤独。
左岸记：今天回来，疲惫袭来，身子往沙发一靠，便沉沉睡去，只觉身体宛如一片秋叶随山涧流水飘浮，沉寂不知归路；良久，寒意簌簌，忽而惊醒，望天边暮色，讶然一笑；逐见汤宁此文，于我心有戚戚焉。

[阅读 HTML 版本](../post-479.html)
