# 心灵上的胖子 

作者：孙未
关键电影名及书名：《加菲猫》
电影上的加菲猫，明显比漫画上的还要胖。
当这个大肥猫撅着臀部火热劲舞的时候，三维特技人员毫不留情地给它好看，它的水桶腰身、圆滚滚的肚子、肉乎乎的四肢，在电影屏幕上一览无余。在这个减肥成风的时代里，人人在对抗肥胖，偏偏人人都爱肥胖的加菲猫，就像暗地里宽容着越来越胖的自己。现代人都在发胖，这不是因为他们营养过剩，也不是因为他们运动不足，而是因为，他们在心灵上就注定是一个胖子。
加菲猫最喜欢躺在沙发上一动不动，但是它爱掌握遥控器，并且极力控制自己的世界不受其它动物，以及乔恩女朋友的侵占，宛若现代人最爱好用科技和文明，不断扩张自己可以控制的地盘，事实上，他们在心灵上，一样贪图了太多他们并不需要的东西。
结果呢，加菲猫能够一下子吃下无数盘意大利面，几乎是有多少就吞下多少，它幸而没有撑坏，由乔恩为它按摩一下肚子就会好，这就是现代人天真的信心，获得再多的东西，他们相信也能够消化，食物不会把人撑死，金钱不会把人压死，效率不会把人逼死，环境污染了还能改造，能源匮乏了还能再发掘。
我们要得太多，在地表上反应为城市的膨胀，在身体上表现为腰身的臃肿。
心身医学认为，人的身体是心灵的舞台，任何身体上的特征和表现，包括种种疾病，都是心灵状态的外化。就像人类的贪心，必定会使整个物种越来越肥胖，捎带连他们自怜自爱的卡通人物也胖得挪不开步。
在实际生活中，我们也可以看到，注重物质的人往往是肥胖的，而注重精神生活的人，往往比较瘦。而整个人类的大趋势是往胖的方向进军的，因为这符合主流价值观，我们这个时代不需要冥想，只需要效益，好像加菲猫的名言：爱情来得快去得也快，只有猪肉卷是永恒的。所以，在成功的卡通形象中，一般总是胖乎乎的居多，就连身材娇小的史努比，也有一个腆起的肚子。
说到唯一有腰身的卡通人物，要数东方的孙悟空。精瘦的一只猴子，受到大家的热爱，真是一件不容易的事情，它也的确是一只重尊严，轻钱财的猴子，恐怕只有曾经注重精神气节的古代东方，才会有这样的偶像，可惜，现在中国人也更爱猪八戒了。
肥胖是只属于人类的产物。人类造出的加菲猫，放到真正的猫群中，一定会吓住它们，因为没有一只猫能认得出它是一只猫。自然界中，每个物种成群结队，我们都不会发现其中有特别肥胖的。但是在城市街头，我们却常常能在一群人中间，看见许多超乎寻常的胖子。这充分证明了，肥胖来自于人类特有的心灵。
让我们注意一下，加菲猫在什么时候有兴奋的食欲？它在听到食物的时候兴奋，它在看到食物的时候兴奋，它尤其在看到可口的食物时兴奋，事实上，它很少因为真正的饥饿而产生食欲，也不会因为饱的感觉而停止吃。它违反了物种设定的进食信号，所以它胖得不再像一只正常的猫。人类的心灵未必是一个好东西，尤其是她那些怪异的需求。
和加菲猫一样，现代人在时间表的安排下进食，在应酬的桌子上进食，在各类美食餐厅的商业刺激下进食，为了刻意去摄取所谓的高蛋白食物而进食，他们在因为种种心理需要进食，所以，人类的腰身，常常能超乎寻常地偏离人体挂图，这种变异，只有加菲猫的话可以安慰——球形也是一种体形。
对于心灵上的胖子，精神分析还有过更深入的解释。学者们认为，人们肥胖，是因为他们特别渴求被爱，并且下意识地让自己发胖，为了给自己的失败提供一个借口。也就是说，这个世界上的很多人，事实上是和加菲猫一样，不断地用食物来填满自己爱的缺口。
加菲猫是特别需要爱的一个家伙，成天和乔恩腻个没完，被冷落的时候，最大的快乐就是吃东西。我们也都是需要爱的人，在这个荒凉的世界上，恐怕也只剩下吃东西可以安慰。如果吃得太胖，似乎就为没有人爱我们找到了借口，然后我们就努力减肥，像卡伦·卡朋特那样，在没有得到真正的爱之前，永远觉得自己还不够瘦。
加菲猫是幸运的，乔恩爱它，所以它胖得自豪。乔恩是一个比加菲猫更虚构的人物，如果世界上真的有乔恩，诺大的减肥产业早就倒闭了。
 
左岸记：如果这篇文章伤了某些人的心，在此表示真诚的道歉。
附：加菲猫经典语录（典型的贪吃，慵懒，阴险，狡诈，虚荣，自恋，还好有点责任感，也比较独立和坚强）
爱我，喂我，不要离开我。
嘘~千万不要告诉他们我做了好事，这会影响我的形象的！
爱情来得快去得也快，只有猪肉卷是永恒的。
今天吃得下的，绝不留到明天去。
欧迪，我们去吃冰激凌吧，不过你得看着我吃。
我应该对欧迪有礼貌。–（踢了欧迪一脚）–很抱歉，欧迪。现在我做到了。
这个汉堡包的味道不错，但不如前八个好。
欧迪，走，我们去买一个或九个汉堡包当晚餐。
肚子大不可怕，可怕的是肚子里没有好东西。
有了意大利面，谁还会吃老鼠呢？
“欧迪在窗外冻得瑟瑟发抖，真可怜。我真有点不忍心看他这样。不，难道我能坐视不管吗？我必须做点什么。”加菲拉上了窗帘。
你可以让小猫离开肉饼，但不能让肉饼离开小猫。
最可爱的东西莫过于一张放着猪肉卷的小桌子。
这个世界上还有很多比钱更重要的东西，比如说意大利面。
失败的人特点是会不断地失败。如果你想看看他的失败的话，他是不会让你失望的。
今后我永远不做对不起欧迪的事，……也许，也许不是永远。
如果你不能击败你的敌人，那么就加入他们。
“加菲猫，你不会是真的要把我用快件寄到阿布扎比去吧？”&quot;不，纳尔曼，我不会的。我会用慢件，这样可以便宜一点。”
今天我要做俯卧撑…..呃呀呀呀呀呀……今天先俯卧……明天再撑………
我就这么胖，我就这么懒，我以此为荣！
我的体重刚刚好–相当于一艘航空母舰。
钞票不是万能的，有时还需要信用卡.
每个人都应该热爱动物,因为它们很好吃.
要节约用水，尽量和女友一起洗澡.
再快乐的单身汉迟早也会结婚，幸福不是永久的嘛.
成功是一个相关名词,他会给你带来很多不相关的亲戚（联系）.
不要等明天交不上差再找借口，今天就要找好.
应该有更好的方式开始新一天，而不是千篇一律的在每个上午都醒来.
努力工作不会导致死亡!.但是为什么要冒险呢？
工作好有意思耶！尤其是看着别人工作.
神决定了谁是你的亲戚,幸运的是在选择朋友方面他给了你留了余地.
什么是生活，生活很像是洗热水澡。洗的时候很舒服，可你洗的时间越长，皮肤就泡的越皱。

[阅读 HTML 版本](../post-483.html)
