# 五摊儿先生传 

文/嘉禾生
我就是我。
就是上次跟大家谈《选择》的我。
因为门口有五个摊儿，所以称五摊儿先生。我也不怎么爱学习，就爱瞎琢磨。
有一天，我正在琢磨因果，却被别人先有鸡还是先有鸡蛋先有男人还是先有女人的问题困扰。我于是想，这不也是因果之谈吗？于是，就合起来一起琢磨。琢磨着，琢磨着，就琢磨到家门口那五个摊儿前。
第一个摊儿，佛字旗飘入云。
上书：万事皆缘。
我：先有鸡还是先有鸡蛋？先有男人还是先有女人？孰因孰果？
佛：因果循环。因即是果，果即是因。
我：到底先有鸡还是先有鸡蛋？先有男人还是先有女人？孰因孰果？
佛：先有执念。
我：那执念是因？
佛：非也。是也。
我：是果？
佛：是也。非也。
我：那先是还是先非？
佛：先有执念。
我（思付良久…）：本自无一物，何处惹尘埃。
佛（笑）：是非然否，无欲无求，释也。
我拂袖而去。
第二个摊儿，道字旗飘入云。
上书：道法自然。
我：先有鸡还是鸡蛋？先有男人还是先有女人？孰因孰果？
道：不知。
我：那何为道？
道：不知。
我：佛论缘，道论何？
道：不知。
我（思付良久…）：火烧眉毛不救，水淹及胸不闻。任其因果。人不为，道为之。
道（…）：不知。
我拂袖而去。
第三个摊儿，儒字旗飘入云。
上书：苍生为本。
我：先有鸡还是先有鸡蛋？先有男人还是先有女人？孰因孰果？
儒：君子，非礼勿视，非礼勿闻，非礼勿答。
我：先有君子先有礼？孰因孰果？
儒：先有天下。
我：天下先？苍生先？
儒：天下为(wéi)大，苍生为(wèi)之；礼为大，君子为之。
我（思付良久…）：男儿何不带吴钩？先天下之忧而忧。人生自古谁无死，要留清白在人间。
儒（笑）：修身养性齐家治国平天下。
我拂袖而去。
第四个摊儿，理字旗飘入云。
上书：人心惟危，道心惟微。
我：先有鸡还是先有鸡蛋？先有男人还是先有女人？孰因孰果？
程朱：欲知因果，格物致知。理就在其中。
我：理，因？果？
程朱：理，万物之因。
我：那么先有鸡还是先有鸡蛋？先有男人还是先有女人？孰因孰果？
程朱：岂有此理！
我（思付良久…）：饿死事小，失节事大。冒昧。
程朱(笑)：活到老，格到老。世风日下，人心惟危，难致圣矣。
我拂袖而去。
第五个摊儿，心字旗飘入云。
上书：知行合一。
我：先有鸡还是先有鸡蛋？先有男人还是先有女人？孰因孰果？
王：问你的心，相信它。
我：它不知道。
王：这就是答案。
我：所以它是果？
王：它是理。
我（思付良久…）：圣人者，行假于心，心假于行也。
王（笑）：心之道，人之道。
我拂袖而去。
可是，
人生别无分店。
我不可能从门口那五个摊儿上，买到属于我的人生。
如你所见，我问的是因果。可他们给的答案却是他们各自的信仰。
可是，他们错了吗？
这个世界上，一个问题根本就不可能只有一个答案。但答案也不是自己胡乱定义的。它绝对服从于一个人的信仰。并且信仰给的答案永不会错。因为，它重于我们的生命。因为，当一个人找到属于他的信仰时，他就是为他的信仰而生。
可是，我觉得我的信仰在那五个摊儿上买不到；所以，我拂袖而去。不是潇洒，而是心伤。
为何我的人生不能如斯？
为何我还雪藏着我炽热的生命？
孰因孰果？
什么时候我才能有个属于我的答案，并让我为之奋斗一生？
 
原文地址：http://user.qzone.qq.com/309579250/blog/1288881860#!app=2&amp;amp;via=QZ.HashRefresh&amp;amp;pos=1288881860
附：嘉禾生——《选择》
每天，都要选择，做该做的事，还是做想做的事。
从起床开始，到go to bed 结束，一直在重复的都是这个选择题。
是做自己想做的事，还是该做的事？
这让我想起文学世界里更为著名的一个问题：to be or not to be.
哈姆雷特选择了，莎士比亚也选择了。可是没有莎士比亚的选择，哈姆雷特也不会有选择。我们可以这样说，哈姆雷特是这个问题的直接面对者。可是，莎士比亚在什么位置呢？
这仿佛是一次考试，哈姆雷特是一个考生，莎翁却是一位考官。身为出题者考官是先于考生做这道题的，他必须选择糖果藏在哪个回答里，毒药藏在哪个回答里。然 后，才轮到这个考生去选择。可喜的是，他找出了糖果，报了父仇，而那个藏糖果的莎士比亚，被每个看过莎剧的人敬称为莎翁。
写到这里，如果有看客以为我要写的是双赢，就停在这里别往下看了。因为我要切到主题。
到底是莎翁还是王子先做的选择呢？
这似乎又是道选择题。
但每个二选一的问题都有一个答案。这一点是毋庸置疑的。
但有时候，答案却是出乎意料的。
就像这个问题的答案是：他们俩人同时做的选择。这一点不算出乎意料。而值得惊奇的是，他们的回答先于问题的出现而存在。而这，就是我今天的主题。
预知未来，是每个人都会有的欲。
而逻辑学是这个世界上唯一跑得过时间的东西。
有人说，人类不断思考，毫无懈怠，只是希望可以有朝一日，可以实现一劳永逸。
这个劳，自然是去寻找有关一切的规律。因为只要找到它，就可以猜出，阿甘手里的巧克力盒中，将被拿出来的将是哪一颗。
而这个逸，就是人类找寻出这个规律以后，获得预知未来的能力以及阿甘脸上的错愕。
这似乎是个一本万利可以大赚一笔的好买卖。
但是，未来真的可以预知吗?
至少现在，我不能回答。
但我坚信，我们会有这个未来，因为我们在为之奋斗。
虽然，逻辑学还没成为一把无所不能的万能钥匙。但我们却可以知道the answer of “To be or not to be”.
所以，其实有些选择题是不用选择的。我们也不必在一堆选择题中耗尽我们的青春。因为我们已经知道，有些回答是先于问题而存在的，不是吗？
然后关于这个“做想做的事还是该做的事？”我们估计我们都不会再去选择，因为谁都知道，它是这个星球上最多余的一个问题。

[阅读 HTML 版本](../post-5.html)
