# 语不惊人死不休（59）因果 

我觉得我们不管对何种刊物的阅读，应该都要带着批判性，不管何种刊物，总能在某个时间感动一个人，就像在读“左岸读书”里的文章一样。左岸读书里的文章多 数汲取于网上的文章，类似于我打开QQ空间好友动态，好友们转载的文章一样，在左岸读书里的文章多数会出现“人如何才能……”， “某某人的经典语录”，“xx%的yy都是@#$%……”等字眼。也不可否认，左岸读书里有很多诲人不倦的好文章，读了左岸读书里的那么多文章， 有些东西确实很不错，值得我去深思。但是，每个人都有不可复制的经历，而能影响一个人的思维方式的人或事当然也各有不同。——shkunn007
生活：
你和时间开玩笑，它却对你很认真。
我都在努力，你就更没理由了。
一个内心丰富的人既不害怕独处，也不害怕人群，因为他们可以在独处时心中绽开大千世界，也可以在人群中保持一份恬淡清寂。
想象力能带领我们超越以往范围的把握和视野。——安东尼•罗宾斯
自由不是想干什么就干什么，而是想不干什么就能不干什么。——流渊:买房子是个多么神奇的事情
最 近常和大家互动。许多人都以为是善意就可以涉入别人的想法，而且喜欢用“你一定”这种主观的语法。但世上每一个人都是独立个体，没有人有资格轻易给他人 的生命下定义。尊重包含了绝对的不干涉，自由也不是想说甚么就说甚么。没有节制的放任，即使是善意，也是对自由和尊重的最大误解。——@伊能靜
草在结它的种子，风在摇它的叶子。我们站着，不说话，就十分美好。
我趴在地图上寻找一个叫做“过去”的地方，却怎么也不见他的踪迹。恍然明白，原来过去的早已过去，并不能成为我将要去的某个目的地。
雨果在《悲惨世界》中说：“做一个圣人，这是偶然的现象；做一个好人，却是为人的常规。”
我们在吃饭时想着工作，在工作时想着出错，在恋爱时担心分手，在拥抱时还在看表……我们总是不能在适当的时间做专一的事，一直就这样。
很 多人抱怨好的机会从来不会眷顾自己，没有伯乐来赏识他们的才华。他们只是坐在那里等待埋怨。世上的所有事情都是有因果的。如果我们需要一个“果”，我们 需要自己去创造一个“因”。我们要行动起来做点什么，你做得现在没有任何回报没有关系，你做的所有事情都会作为“因”的种子播下下来。勤劳的农夫知道：他 播撒的所有种子不一定能破土而出硕果累累，但只要你播撒足够多的种子，你的收获会足够多。抱着这样的心态，某一天你会惊奇的发现，因果关系会给你带来意想 不到的收获，而那些什么都不做只是埋怨的人们还是没有看到苹果从他们头上掉下来。——光一：因果
如果要我定义衰老，我会说，衰老就是放弃所有的努力。
托尔斯泰说：“大多数人想改变这个世界，但却极少有人想改造自已。”
有人总结，旅行就是从自己呆腻了地方，到别人呆腻了的地方。从一个地方，到另外一个地方，带一双发现美丽的眼睛，期待欣赏到新的美景，而不管别人觉得腻或 者不腻。如果有了发现美丽的眼睛，即使不是目的地，沿途也会看到美丽的风景，甚至是自己呆很久的地方也可能看到美丽，在腻味中找到一丝不腻的美丽。再捧出 一份淡然、欣赏的心情，看着沿途的风景，是否到目的地，似乎也就不那么重要了。——古侯子：人生，就是一场旅行
情感：
曾经发生的事不可能忘记，只是暂时想不起来而已。 ——《千与千寻》
问君能有几多愁，as a boy without a girl. ——献给百年一遇的11.11.11
每次听到从一楼食堂窗口 喊出 “ 要什么同学”？我都忍不住想说 “要一个女同学，带走！”….. （豆瓣）
惊觉相思不露，原来只因已入骨，情不知所起，一往而深。——汤显祖
曾经，我想和你分享我的所有秘密，但现在，你成了我心底的秘密。
那么多的如果，却没有参杂你和我的结局。
50%的婚姻以失败告终的原因：忽视了双方的天然需求——男人天生需要尊重，女人天生需要爱。如果忽视了这一点，夫妻双方就会陷入相互抱怨、猜忌、指责、争吵的“疯狂怪圈”；而一旦明白并满足对方的天然需求，就能读懂对方的编码信息，进入夫爱妇敬的“活力圈”。
所谓七年之痒，就是一年新鲜，二年熟悉，三年乏味，四年思考，五年计划，六年蠢动，七年行动。——朱德庸
如果一个女人她不喜欢你，对你丝毫没有感觉，你碰她一下，你甚至看她一眼，她都会说你骚扰。那么反之呢？如果她喜欢你，暗恋你，你啪一把推上去强吻，她都不会告骚扰的。男人征服世界，女人征服男人，残酷的生物链。——《男人帮》
爱情开始时是诱惑，后来就变成了温暖。爱情的温暖，就是夜晚家中亮着的那盏灯，就是感冒时递到手中的那粒药，就是烦恼时轻抚肩头的那只手，就是伤心时靠过来的那个肩……爱情的火焰，不可能一直轰轰烈烈，否则，迟早会燃尽。只有柔柔的亮着，暖暖的照着，才能相守一生。
从前有一个女子，每天必须吃醋，否则就会昏迷不醒。她的丈夫求助于得道高僧，得知一个醋瓶修炼成妖，跑到了她的体内，想要治好这个怪病，就要用盖子把醋瓶 盖上，用咒语封印起来。男子历尽千辛万苦，终于找到了那个叫做“戒指”的瓶盖，戴到女子的手上，那段咒语，就是醋妖最怕的承诺。
智慧：
再复杂的事物也是由很多简单的事物组合而成。解决复杂的问题，要懂得从复杂的整体中看出简单的要素，然后个个击破。
不管和谁有了矛盾和别扭，解决的时间不要超过 24小时。否则麻烦会更多。在可以接受的范围内，先道歉。让自己做做坏人不是件真的坏事。
禅意人生：①肯低头的人，永远不会撞到矮门。②不让古人是谓有志，不让今人是谓无量。③任凭你有多大的快乐，无常总是来到。④轻信道听途说，就像一只傻狗，别人随便扔了一块石头就急忙跑去捡。⑤作福莫如惜福，悔过莫如寡过。⑥智者知幻即离，愚者以幻为真。⑦一念放下，万般自在。
需时刻提醒自己的九件事：①先处理心情，再处理事情；②得饶人处且饶人；③人家怕你并不一定是福；④用微笑对待身边人；⑤不要无缘无故仇恨和嫉妒；⑥宽容他人对你的冒犯；⑦世上的事不如己意者，十之八九，梦想靠自己；⑧用最放松的心态对待困难；⑨做事要先做人。
佛语禅心：①世上最美好的东西不外“欢喜”，故用欢喜心来做事，无不成就。②世上最珍贵的东西不外“结缘”，故用结缘观来待人，无不成全。③世上最持久的东西不外“忍耐”，故用忍耐力来处众，无不成效。④世上最坚固的行为不外“愿力”，故用愿力行来工作，无不成事。
人生成长的十大动力：①使命：让生命有意义；②借力：使事业更轻松；③创新：为成功加速；④自律：做最好的自己；⑤专心：汇聚能量；⑥成全：赢得响应；⑦学习：使人进步；⑧平衡：才能走远；⑨圈子：让视野更广；⑩系统：让成功持续！
生命中的许多东西是可遇不可求，刻意强求的得不到，而不曾被期待的往往会不期而至。 因此，要拥有一颗安闲自在的心，一切随缘，顺其自然，不怨怒，不躁进，不过度，不强求，不悲观，不刻板，不慌乱，不忘形，不以物喜，不以己悲。
外貌拿来让别人认得你，内在拿来让别人记得你。
看透的人，处处都是生机；看不透的人，处处都是困境。拿得起的人，处处都是担当；拿不起的人，处处都是疏忽。放得下的人，处处都是大道；放不下的人，处处 都是迷途。想得开的人，处处都是春天；想不开的人，处处都是凋枯。做一个什么样的人，决定权在自己；有一个什么样的生活，决定权也在自己。
有人说，人生像是一个苦瓜，即使在水中浸泡，在圣殿中供养，放入口中，苦味依然不减，这是人生苦的本质。也有人说，人生像是一杯白开水，放入蜂蜜就是甜 的，放入盐就是咸的。其实，人生的痛苦和快乐，都是来源于自己的内心。心是苦的，人生便如苦海无边；心是甜的，人生处处都是曼妙风景。
兵者，凶器也，圣人不得已而用之。
思辨：
作为人才，如果用薪酬水平来作为人才的价格衡量标准，身价的高低可能不会和我们的实际知识和技能水平成正比，而是你所处的组织中你的稀缺性以及不易 替代性决定了你的身价。可以称为天才的程序员在谷歌和微软中可能体现不出她的优越性，因此她的身价不一定很高，但是如果她在一家华尔街的金融公司内开发并 运营着金融系统，并且可以利用计算机算法的知识去解决金融的问题，那她的薪酬可能就是天文数字。如果你要身价超出你的实际价值，你就需要懂得如何去创造自 己的稀缺性。——光一
痛恨一个人四年比喜欢一个人四年更加厉害。喜欢只是一种惯性，痛恨却需要不断地鞭策自己才行。——韩寒
如果你想要求你的老板给你涨工资，不要准备行业内平均工资水平是什么之类的理由，先自己想想：我是不是每天为公司创造着日薪以上的价值？如果是，你就有充分的理由尝试一下；如果不是，你要小心了，你的盲目自信可能会威胁到目前安逸的上班生活。
上个时代的特点是贫富差距悬殊，金钱上的；这个时代的特点是贫富差距悬殊，信息、知识、幸福上的。这是最好的时代，他们乐在其中；这是最坏的时代，我们身处无间。——李笑来：云，不可阻挡？
当批判被允许自由进行的时候，谬误也就没什么可怕了。 ——托马斯·杰弗逊
眼 睛的近视可以用眼镜或手术来缓解，但是视野的近视并不是那么容易解决。繁忙而周而复始的城市生活，很容易让人们只关注眼前的人和事，想不到自己正在做的 事情到底意味着什么。我们都知道“井底之蛙”的典故，殊不知自己可能已经归为该类。作为“井底之蛙”的日子，可能是舒服的没有太多烦恼的，但是这样的生活 对外界的变化是脆弱的，而一个不变的真理是外面的世界在不断的变化，这样的变化迟早会影响到你，不管你愿不愿意。如果你不具备更广阔的视野，提前解读社会 的发展趋势，提前为自己的未来积极准备，有一天很有可能你的平静的生活就被外界的变化打破。——光一
人民日报：靠大量“说教”唤醒的政治信任或是脆弱：在公众主体意识觉醒和权利意识高涨的情境中，依靠大量的 “说教”和“道德独白”而唤醒的政治信任可能是比较脆弱的；在利益结构失衡、公平正义短缺的条件下，依靠单纯的经济增长而赢得的政治信任可能是短命的。
人的精力是有限的，当你的精力花在某些方面，意味着同时你放弃了另一些方面。与其花很多精力去把弱项改造成强项，不如把这些精力放在发挥强项上，会有更高的投入产出比。简单说就是人应该“扬长避短”。
有的时候你的梦想太大，别人说你的梦想根本不可能实现；有的时候你的梦想又太小，又有人说你胸无大志；不过又能怎么样呢，未来始终是自己的，梦想始终是自己的，没有人会来帮你实现它。
文艺本身一点都无害，那是情趣，那是有关心灵的东西，就好像安妮宝贝其实也无害，她的独特文体其实在当代文学中找到了一种新的表述方式并且本地化了呢。有害的是那些模仿她的人，东施效颦+审美疲劳，最后搞得西施都招人烦了。——庄雅婷：让文艺的一直去文艺
心理：
寂寞是别人不想理你；孤独是你不想理别人！
我想所谓孤独，就是你面对的那个人，他的情绪和你自己的情绪，不在同一个频率。——理查德·耶茨《十一种孤独》
看完《三体》，确实常不自觉地就以万物为刍狗了。所谓万物，当然包括自己。——『热消息』国内著名科幻作家 刘慈欣 经典代表作-《三体》《球状闪电》，即将接连改编电影！！ 我们终于可以看到高水准的国产科幻片了？
我 发现自己已经不再像从前那样因为自己犯错而懊恼或自责了，因为多年来与自己的对话中学会了懊恼与自责只会带来负面的力量，而要从错误走向完善需要的是正 面的力量，是自我认可自我鼓励的力量。每次犯错，尤其是那些不应该犯的错误，我会深刻地反省，但反省的同时寻找解决方法的努力会同时开始，我不想让已经酿 成 的错误带来的负面力量控制我的情绪，我要让这次错误能变成一个契机让自己在自我完善的路上走得更远。
无论何时说”对不起”，请看对方的眼睛。
没有一个故事永远是个高潮的连续，高潮过后就会有低谷来临，所有世间的人和事会经历这样的变化。所以，掌声响起时，正是需要我们认真考虑一下“离开”这个 问题的最佳时间点。尽管你的角色和努力，成就了目前的佳境，但佳境之后的稳定或更上一层楼的尝试过程中，你不一定是最佳人选。把被成功放大的自信心先放到 一边，冷静地想一想接下来自己会不会还是主角，如果是，请带着从零开始的心态重新启程；如果不是，请带着掌声和美誉离开，投入一个更需要你的工作中创造新 的辉煌。——光一：离开
人性最可怜的就是：我们总是梦想着天边的一座奇妙的玫瑰园，而不去欣赏今天就开在我们窗口的玫瑰。
恐惧让你沦为囚犯。希望让你重获自由，坚强的人只能救赎自己，伟大的人才能拯救他人，记着，希望是件好东西，没准儿是件最好的东西，而且从没有一样好东西会消逝！——《肖申克的救赎》
英国每日邮报消息，德国和奥地利科学家发现，我们的耳朵可能会放大指甲划黑板带来的尖锐声响。这种声响与人说话的频率相近，人耳的构造恰好能够听到这些声音。指甲划过黑板的声音令我们不安，是因为这种声音刚好在人耳最关注的声音频率之内。
【情感心理】男的情窦初开时，常常会把一个美丽清纯孤独神秘的熟女当成自己幻想的对象。与此同时，还要拥有一个属于自己同类或略比自己幼稚的对象来炫耀自己的成熟。
 
事件：
中国证监会新任主席郭树清首度公开亮相，上台之时居然跌倒，这被市场理解为“还是大跌”；但是他又被全国社保基金理事会主席戴相龙扶住了，这被市场翻译为“无论跌的多厉害，社保基金都会出手救市”。股民们情何以堪~~~
“我 好想哭啊，我只能装一家的有线电视、用一家的电、使一家的煤气、以别人商量好的价格加两家的油，价格一天天飞涨的时候，没有人说垄断；当有一种业务几 家运营商比着提速、比着降价的时候，却有人说，你垄断了！”这是在11月9日12时央视《新闻30分》节目曝出国家发改委正对中国电信和中国联通进行反垄 断调查的报道后，一些通信员工发出的微博。
只要中国出手，欧洲政府脱困，欧洲人没脱贫！可问题是，中国政府出手的话，欧洲大多国家的 政治精英与民众都担心，会不会从此以后，他们不能再对中国指手画脚，对中国的人权状态也不得不闭嘴？中国用那么多钱，如果连“沉默”都买不来，人家会出手 吗？中 国有句俗话：拿人家的手软，吃人家的嘴软。欧洲即便没有这句话，也应该有这个道理，这可是普世的。再说，你知道欧洲区人口比中国少很多，可去年的GDP总 值高达12.2万亿美元，是中国的两倍还多吗？那些GDP 到哪里去了？为什么还要让中国来救助你们？答案：他们的GDP 都被好吃懒做的欧洲民众瓜分了，而勤劳的中国人民，却把GDP 留给了政府，于是，世界上住了最多穷人的国家，准备去救助那些最富裕的欧洲老爷们！——老杨头：“中国模式”下的文化与道德困境
顺 丰老总王卫：我为何不想上市：“上市好处无非是圈钱，获得发展企业所需的资金。我做企业，是想让企业长期地发展，让一批人得到有尊严的生活。上市的话， 环境将不一样了，你要为股民负责，你要保证股票不断上涨，利润将成为企业存在的唯一目的。这样，企业将变得很浮躁，和当今社会一样的浮躁。”
教育：
十大马：上级指鹿为马，下级溜须拍马，好人单枪匹马，坏人招兵买马，抛弃青梅竹马，结交非驴非马，上班心猿意马，下班声色犬马，政府盲人瞎马，百姓当牛做马。——马说，我招谁惹谁啦！
幼儿园想上小学，因为听说小学不用午睡。小学想上初中，因为听说不用把手背在后面坐了。初中想上高中，因为听说高中的老师不会管东管西。高中想上大学，因为听说大学里面有很多空余时间。大学想工作，因为听说工作不用再去上课。工作了，发现还是想上幼儿园了。
小学是一个班的小学，初中是一群人的初中，高中是几个人的高中，而大学，是一个人的大学。
语文曾有一道题，是写一个四字短语，每个字的偏旁部首都一样，要求每个字都不能重复。我第一反应是魑魅魍魉，可惜一个字都不会写。憋了很久之后写了一个“玩玻璃球”……江河湖海琴瑟琵琶波涛汹涌宜家宜室那么多词……我玩玻璃球……当时觉得北大不可能要我了！！
总 看到家长们自豪地将孩子的图片作为微博头像，微博里面总会提到自己孩子的名字，提到幼儿园或学校名字，图片经常会暴露自己居住的小区。其实以此 很容易汇 总出来孩子的名字、家庭住址、学校、相貌、家长从事的工作。希望家长们能意识到这些是孩子的重要隐私，要掂量后再发帖。——@南京女刑警
幽默：
【把 女朋友IPO成老婆的风险】1.不停地增发，你的资产被逐步稀释；2.招股说明书开始露陷，越来越多的缺点；3.上市的同时收进了大量不量资产，娘家 的姨妈姑姐，叔伯兄弟你都要出钱照顾；4.财务报告粉饰，其实她并没有那么漂亮，是粉饰的结果；5、借壳上市往往也就生个孩子。
老师 问：你约了心仪女孩吃晚餐，当你要上厕所时，该怎麼礼貌地说？ 同学A：我去撇个尿！ 老师：这一点都不礼貌。 同学B：我去上个厕所，等等回来。老师：嗯，这个不错，但还有更礼貌的。 同学C：容我离开一下。我去跟一个好朋友见个面。如果可以的话，我更希望今晚有机会介绍他给你认识。老师：……
有好几年，我以为《上海滩》的歌词是这样开头的：“裸～奔，裸～露，萝莉～偷偷～…”
普通青年：喜欢，表白，在一起，牵手，接吻，XXOO；文艺青年：XXOO，接吻，牵手，在一起，表白，喜欢；二逼青年：喜欢，表白，表白，表白，表白，表白，表白……——@MiyazawaKo
汉语听力专八题：小芳：“你妹啊，老娘这个月大姨妈还没来，愁死姐了，简直就是坑爹啊！”提问：短文中谁很着急？A小芳他妹妹 B小芳她老娘 C小芳她姐姐 D小芳她爹 E小芳她大姨妈 F小芳。G小芳男朋友
高数给我的感觉就是一：这他妈还用证啊！二：这他妈怎么证啊！三：还能他妈这么证啊！”——@Scswga
我有次去买羊肉串 伸出4个手指对老板说来3根羊肉串 老板蒙了几根？ 我又伸出3个手指说4根……
爷爷的爸爸和爸爸的爷爷是同一个人，而奶奶的妈妈和妈妈的奶奶却不是同一个人。原因是：二阶偏导次序不影响结果的前提是，导数在区间连续……
我们学校来一实习女老师，第一次上讲台太紧张。先误拿了手机擦黑板以稳定情绪，出了了糗，于是更紧张了！接着她开始自我介绍：“同学们好，我姓李，以后你们就叫我王老师，我比你们大不了多少，所以也可以叫我大姐姐或者大哥哥…”
登机中，空姐MM在机门口迎客，上来一位帅哥……空姐MM：“欢迎您登机，请问您是什么座？” 帅哥：“我是天蝎座，你呢！” 空姐一脸害羞状：“真的嘛，好巧噢，我也是天蝎座耶……”
儿子被爸爸修理了，跑去找妈妈诉苦：“妈妈，有人打你儿子你会怎样？” 妈妈狡黠：“我会打他的儿子报仇！” 儿子：“……”
大到世界风云，小到吃饭拉屎，任何一条新闻都可以引起中国网民的对骂，唯独上黄色论坛的网民素质高，从来没见过骂人的，全部是：楼主辛苦了，谢谢楼主，楼主好人一生平安。
我国火车专用对联：上联：啤酒饮料矿泉水；下联：花生瓜子八宝粥；横批：让一下，让一下啊！
刚才偶然看状态，发现有牛人给出一个对子上联，猛然想起以前对联书上关于苏轼没有办法对上的一个千古绝对，竟然就这么有解了。（当时的上联——苏轼及后人都没能对上：游西湖，提锡壶，锡壶掉西湖，惜乎锡壶；牛逼的下联：听物理，入雾里，雾里看物理，勿理物理。）
旅图：
看到这张公益海报 瞬间就伤感了
视频：
《交易》是一部根据真实故事改编的5分钟感人微电影。通过短片，你看到的是小女孩的坚强，是贫穷的残酷，是社会的冷漠，还是其他？“叔叔，你把我卖了吧，我还差1800给我妈妈治病！”，当小女孩说出这句话，你还能忍得住吗……
【TED演讲集】伟大的领袖如何激励行动

[阅读 HTML 版本](../post-500.html)
