# 即是水墨青花，何惧刹那芳华 

文/汤宁(http://weibo.com/tnway)
 
上午十点钟，有朋友发消息问，是不是没有回家，要不要出來吃宵夜。
她说，嗯，請你吃糖水···
我想到从北京飞往多伦多再飞回来的机票钱，说这糖水太贵了些。
她说，那海鮮火鍋呀···現在螃蟹好肥，好肥！
呃……这……好肥好肥的螃蟹也贵。
 
我最终没有去，虽然有充裕的两天的周末时间，但我不敢偷渡（那样太刺激了，虽然这样可以免去护照、签证、面试等繁琐的环节），我还是怕被海关抓回来丢掉工作——你知道，找一份挣得少，但是保证绝对双休的工作也不是件容易的事情——以前的同事给我打电话说最近他们办公室的人又被分配到了车间里轮流的搬运型材了，有的周末也要去！他抱怨，手头的工作积压了一大堆，还要天天到下面去做苦力——我说你知足吧，公司怕你们这些人总在办公室坐着，坐出颈椎病来，让你们下去锻炼锻炼，当当搬运工、出出汗、还不用花钱去健身房、尤其对你这种胖子就是福利——他说，滚吧，你他娘的当时搬型材的时候怎么没这么说！
我还在那家公司的时候，我们最盼望着就是公司什么时候能实行双休制啊！
后来，借着2006年新劳动法颁布实施的风口浪尖，在我和另外一位同事的大力倡导和运动之下，办公室人员周末双休的权利总算被暂时的争取了过来。
那时候作为刚入道的HR，我在很多事情上还是站在员工的立场这边的，但是，这并不代表你们公司的HR就可以作为你的知心朋友。我前两天刚严重提醒了一位在拜耳的朋友，千万不要轻信HR的那些话，更不能轻易的将他们当作心腹，什么话都不着调的讲给他们听。
因为，HR们——尤其是资深的HR的立场很复杂，有些你对他们说的话，一定会转送到你的上司或者更高一级领导的耳朵里的。我警示说。
 
然而，在我们陆续的走掉之后，双休就被轮休给替代了，每次前同事跟我说起他们没有双休的日子来，我都有些愤懑，感觉他们像是在水深火热之中，感觉这也太有些人走茶凉了！不过，我还有些眷恋那些可以时不时的回到车间里干干体力活的日子。
我和朋友说，我比较羡慕你一个月28天都在外面飘着的工作，见不同的人和走不同的路，而我现在的屁股就好像是长在了椅子上一样，一天7个小时，除了上厕所、吃饭、打水，眼不离屏幕、手不离键盘、脚不离工位下的方寸之地……还有领导在旁边监视着。
他说，至少，你下班之后还可以回家……
 
我突然明白了他要表达的是一种什么感情。
我陪着老板去各地视察工作，然后与当地优秀的市场部人员谈话，从业绩、管理到个人发展。
有个业绩非常突出的小伙子执意请求将他调到离他家近一些的市场部，执意的。
老板想到他不错的业绩、稳定的客户关系，不解，问为什么。
他说，我每三个月才能回家一次；
他说，每次回家看到我儿子；
他说，儿子都喊我“叔叔”。
他说，他妈妈给纠正过来，然后，三个月之后，儿子还是喊我“叔叔”。
后来，他哭了。
 
也许，只有像我这样胸无大志的男人，才会把内心感受和家庭放在事业和名利的前面。因为对于我来说，内心感受到的欢愉和精神上的快乐，要比博得外界认同和羡慕和夸耀和追捧要实在一些……我不是乔布斯，但我会坚持做自己喜欢的事情——只不过他在工作之内，我在工作之外，比如阅读、比如写写日志，倘若这些我喜欢的事情还能给大家带来很nice的感受，亦或是其他的商业价值，那么，那些价值只不过是我喜欢事情的附庸。附庸，就像那些职业二奶们心理都很清楚的道理：男人们再多喜欢你，正室的位置也不会换成你，只是要时刻的告诫自己，不要太低估了那些或名或利的男人的智商了，也不要将男人们抛过来的浮华物什等同他们的爱。
突然的读到一篇我喜欢的文章、看到了我喜欢的人的博客又更新了、RSS又推了新的精彩文章过来，要远比我在考核中得了一个A、加了几百元的薪水强百倍，前者的刺激是持久的，它触动了我的内心，后者是暂时的，名誉和利益片刻之后就化为乌有。
我从香山上面下去，看着汹涌的人群翻滚着爬向山顶，以一股不可阻挡之势，好像后面有一万多条疯狗在追咬着。
香山红叶远没有外面宣传的那么美，就是因为大家都去看了，不去就有遗憾，其实去看了，你就会发现，也就是那样吧！
你跟着滚滚的人群涌向山顶，到了山顶，只有阴天、浓雾、树林，还有密密麻麻的人群，山也没有什么特殊，枫树也就是那么几棵。你很失望，是因为你上来之前根本就不知道上来要干什么，上来了，你也不知道收获了什么才是满足了，你唯一清醒的就是：大家都是这个日子去看红叶，不去看，我就晚了大家了！
追着社会的潮流，相时而动，你也许是个优秀的让普通人羡慕的人才，但你一定不是那个SPECIAL的。
世上有许多人，你可以说他是随便什么东西，例如是一种职业，一种身份，一个角色，唯独不是他自己。因为确确实实，从他的头脑到他的心灵，你在其中已经找不到丝毫真正属于他自己的东西了，他只是别人的一个影子和事务的一架机器罢了。（周国平《你要自爱，你要自尊》）
我很享受，在工作之外，我可以自由安排自己的生活；我也很享受，在我能够有权利进行选择的时候，我尽可能地选择自己的喜爱，甚至不听从任何人的劝阻。
一个人，你完全看懂一部电影、看明白一本图书尚且艰难，更别说又不是朝夕相处的你，就怎么能够看的透我了？你看得了昨日阿汤的面目，又怎知我后来的人生际遇与心路历程？或者你是60、70年代很成功的人士，但是你怎么能够保证80年代的环境是没有发生根本性的改变的？
我想说的是，看人的时候不要总是以点带面的，很多人都是线性的发展，也许是直线、曲线，还可能是抛物线，总之，你若没有诸葛亮那金刚钻，不要总是去推测人性，咱们最好还是就事说事吧！你可以说我的事情做错了，但你没资格说我的人做错了（对的，你不配！）。
所以，不要总拿自己的老眼光去看别人的新事物，可以得到原谅的是，你可以坐在井口看天空，但不要坐在井底只看井口那么大的天空。
 
朋友前两天跟我在微博上说，有四个人要出差，他的领导却只给定了三张卧铺票，朋友说，为了表示我的不满，我就说自己票没有订上不去了。我猜测，也许这个领导的意思是让朋友去坐硬座……我说，等你们领导过生日的时候，你送个算盘给他吧！
上一家公司，有次老板专门花钱只带了我去参加培训，课间休息的时候，他说，小汤，你知道吗，你的经理一周内给你打了三次小报告。
我皱了一下眉头，说，W总，事实可能不是他说的那样……
他打断我，我要是不信任你，我就不跟你说了……但是，你以后注意跟他的说话方式。
我想，我这么的有棱角，真是挺幸运的，遇到了比较信任我的老板，假如换个其他的老板……
我就稍加注意了自己的说话方式，但是，也让我清楚了一件事情，那就是：不要把那些进入领导层的人的人品想得太高尚了！
保持一定的距离，永远是职场生存的不二法门。
 
然而工作只是求生的工具，底线只有两个：第一，工作环境（着重指部门内部的人际关系）只要我能应付得了就可以；第二，如果薪水不高的话我一定要喜欢，如果薪水高的话，我可以不喜欢，关键看程度。下了班之后，就好像跨过了一条生死线，关上了冰箱的门，我不管你冰箱内部如何的冰冷，冰箱门外，要有一份温暖而平静的生活。
内心的这些东西，看似微弱，但喜欢久了就成了一种坚持，坚持着坚持着也就成了习惯，习惯着习惯着也就成为了生活方式，正所谓的“积行成习，积习成性，积性成命”，时间总赋予它们无穷的力量。
即便是喜欢的这些东西到头来不过是刹那芳华一场，没有任何结果，这美好不也永远留存在珍贵的记忆之中吗？
那结果竟成了附庸。

[阅读 HTML 版本](../post-501.html)
