# 灵魂风景画的丹青妙手：狄金森 

艾米莉·狄金森正在美国被称为是与惠特曼并列的大诗人。但是她在生前，却只公布了为数不多的几首诗。她孤单、沉静、终生未嫁，大部分时光都在家乡过着隐士般的生活。她写诗，创作了大量诗歌，她的那些注重大自然与心灵世界的诗篇，在她去世后才被别人拿出来公布，却堪称是美国诗史中最出色的作品。狄金森对诗歌的传统规范表现出了不驯的叛逆姿态。狄金森倾向于微观、内省，艺术气质近乎“婉约”。
她写爱的萌动，爱的燃烧，爱的丧失，有甜而不腻的喜悦，炽烈而蕴藉的吐露，苦而不酸的沉痛，绵绵难绝的长恨。爱，是她诗歌题材的重心，写来清新别致。
她写自然如家园。常有细致入微、准确生动的描绘。有些平凡的景象，在她笔下总能使人感受到一种无可置疑，确实存在，而又不曾为常人意识到的美。
她爱生活和生命，试图多侧面、多层次地探索、解释和表达生的意义。
她写死亡，写的不同凡响，尤其和流行的感伤滥调大异其趣。她的死亡诗，很有点一死生、齐彭殇的味道，却又不完全是，因为她虽不畏死，却更眷恋生，一想到生活，就能使她“心醉神迷”。
她的思辨能力和想像力一样强，她写哲理精辟深邃，警句连篇，耐人寻味。在一般情况下，她的理念总是带有可感知的特征，总是以有尺寸、有音响、有色彩、有质感的形体出现；但是她也不避抽象。
狄金森可以说是灵魂风景画的丹青妙手，她在相对意义上的内向，不是自由的选择，而是她那基本上作为家庭妇女狭窄的生活圈子强加给她的无可奈何的限制。
她的语言，一洗铅华，不事雕饰，质朴清新，有一种“粗糙美”，有时又如小儿学语那样有一种幼稚的特色。在韵律方面，她基本上采用四行一节、抑扬格四音步 与三音步相间，偶数行押脚韵的赞美诗体。但是这种简单的形式，她运用起来千变万化，既不完全拘泥音步，也不勉强凑韵，押韵也多押近似的“半韵”或“邻 韵”，有时干脆无韵，实际上已经发展成一种具有松散格律的自由体。
1.等待
等待一小时，太久
如果爱，恰巧在那以后
等待一万年，不长
如果，终于有爱作为报偿
 
2.不虚此生
如果我能使一颗心免于哀伤
我就不虚此生
如果我能解除一个生命的痛苦
平息一种酸辛
帮助一只昏厥的知更鸟
重新回到巢中
我就不虚此生。
 
3.预感
预感，是伸长的阴影，落在草地
表明一个个太阳在落下去
通知吃惊的小草
黑暗，就要来到
 
4.黑暗
我本可以容忍黑暗
如果我不曾见过太阳
然而阳光已使我的荒凉
成为更新的荒凉
 
5.水火
你无法扑灭一种火
有一种能够发火之物
能够自燃，无需人点
当漫长的黑夜刚过
你无法把洪水包裹起来
放在一个抽屉里边
因为风会把它找到
再告诉你的松木地板
 
6.狂风夜，暴雨夜
狂风夜，暴雨夜！
如果你我在一起，
狂风暴雨夜，该是
我们的洞天福地！
风儿再吹也徒劳，
因为心进了港口，
已不再需要罗盘，
已不再需要航图。
荡桨在伊甸园中，
啊，这一片海洋！
今晚哪，但愿我，
停泊进你在海港！
 
7.百合花
穿过黑暗的泥土，象经受教育，
百合花一定考试合格，
试探她洁白的脚，毫不颤抖，
她的信念，不知畏惧。
从此以后，在草地上，
摇晃她绿宝石的铃铛，
泥土中的生活，此刻，全都遗忘，
在幽谷中，欣喜若。
 
8.秘密
秘密一经出口
也就，不再成为秘密
秘密，保守着
只能，使一个人畏惧
最好，继续畏惧下去
此外
你，能对谁说
 
9.忍受
我们有一份黑夜要忍受，
等待黎明；
我们有一份欢乐的空白要填充，
化解憎恨。
这里一颗星那里一颗星，
有些，迷了方向！
这里一团雾那里一团雾，
然后，阳光！
 
10.只需片刻
死去，只需片刻
据说，并不痛苦
只是逐渐，逐渐昏迷
然后，视力全无
系一天黑色缎带
帽上佩戴服丧标志
然后，美丽的阳光照耀
帮助我们忘记
离去的神秘的那一位
若不是由于我们的爱
已经睡最香甜的一觉
再不知困倦疲惫
 
11.爱，先于生命
爱，先于生命
后于，死亡
是创造的起点
世界的原型
 
12.篱笆那边
篱笆那边
有一颗草莓
我知道，如果我愿
我可以爬过
草莓，真甜！
可是，脏了围裙
上帝一定要骂我
哦，亲爱的，我猜，如果他也是个孩子
他也会爬过去，如果，他能爬过！
 
13.秋景
晨曦比往日更柔婉，
毛栗变得褐色可爱；
浆果面颊多么丰满，
玫瑰在郊外盛开。
枫树扎着华丽的丝巾，
田野披上艳红的轻纱。
我不愿显得古板，
也佩戴了一枚胸花。

[阅读 HTML 版本](../post-505.html)
