# 如何找到问题的答案 

作者：沈陆一
原文：如何找到问题的答案
 
当一个问题出现时……
首先，要明确自己要的是什么结果，是一个结论①，还是方案②，还是一个实际的东西③。
例，①老婆问今天吃鱼还是吃肉？②同事请你帮看看电脑为啥蓝屏？③面试官问你都做过哪些成功案例？（最好先拿出东西来再吹；次点也应该吹完拿出东西来；别让人等你吹完，再问一句你带作品了吗？）
其次，要用发展眼光，全面、辩证地分析，找出答案。
“如何回答问题？”
这个问题的答案肯定是要方案了②。
然后再全面、辩证地分析哪些问题有答案，哪些没有答案。
那怎么判断哪些问题有答案，哪些没有？那些有答案的问题，又如何去找答案？
书上没有写……
 
逆向思维，从如何提问下手……
提问最好的方法是，把核心问题从环境中抽象出来，然后展开。
必须有一个未知点。（否则不必研究）
那未知点必定被指示。（否则无法研究）
指示它的，必是已知点。（已知到未知的桥梁）
警惕：
来自名词的定义不同（争论多由此引发）
分析所用的条件，本身就是未知的。
明确问题实质：是从字句中找（如，计算题），还是从结果中找（如，证明题）
从上面可以看出“判断问题是否有答案”的答案为：“是否未知点被已知点指定”或“是否存在已知到未知的桥梁”。
而“如何去找答案”的答案又是分析“已知点”找到“已知到未知的桥梁”。
不会吧，就这么简单，这个小学生都会，就是找已知条件带进公式（桥梁）么。
还好小生学生只会走老师给的桥不会自己找桥造桥……
 
那怎样去自己找桥呢？
苏格拉底回答问路的故事
一路人问苏格拉底，从雅典到另一个城市到底要多久（角度：时间）？苏格拉底说你走吧。问路的人很生气。走了大约一百米（状态：速度），苏格拉底喊问路人 回来，说可以告诉他要多久。问路人听完答案后很奇怪：为什么你刚才不告诉我呢？苏格拉底说：因为刚才我不知道你到底走多快。
苏格拉底依据提问者关注的角度或者所处的状态，给出了有效回答。
苏格拉底式提问也基于此理，区别只是答案不直接给出，而是让提问者自己领悟。其提问过程，是在不断寻找贴切的角度，最后结合自己的理解角度提出核心问题，为提问者搭建一个从已知到未知的桥梁。
 
苏格拉底式提问与白板学说
“老师讲——学生听模式”（白板学说）
前提：老师知，学生无知。
优点：讲授者可掌控信息的传递，并保证信息传递的连贯性。
缺点：需要学生高度集中注意力，一旦学员的注意力下降，便会造成信息的丢失，成绩下降是必然、考不上大学是必然……
 
“苏格拉底式提问”
前提：学生知一点，通过提问来引导他们对这一点产生新的理解。
优点：嗷嗷嗷~
缺点：在于技术性很强。事前有充分的设计，问题设计目的要明确。内容要简练、清晰，易于让回答者理解，难度要逐层递增。
苏格拉底式提问的原则是：化繁为简，创建关联（新旧知识理解的桥梁）。
通过上面的故事及两总教学模式的对比，我们可以发现，只要让你的已知点动起来，生长、发展，当他的枝条触碰到别的枝条时，你就可以踩着它过去了。
你的已知点越丰富（可通过博览、培训、讨教得到），你可踩的枝条就越多，触碰到别的枝条也越多。
 
这个比喻是建立在宇宙大智慧的这棵大树上的。
有人说这个大树的根是恒定的，不大不小、不生不死就是15厘米。只要找到他你就可以掌握整棵树。但怎么才能到达那里，人们就开始思考了，当然上帝同时也笑了。
有一个佛家生动的比喻，说我们的科学就像放在一个很长很长的竹子里的老鼠，要一节节啃，最终才能见到光明。但其实不用那么麻烦，只要啃穿竹壁（顿悟）就能见光了。
于是，这根竹子里遍布崩断牙饿死的老鼠和向上啃累死的老鼠，当然也有些天赋高牙口好的给竹壁咬穿个小洞，看见过一缕阳光，无奈爬不出去，最终还是死在了竹子里。
到底是谁把老鼠放到竹子里的呢？老鼠又为什么非要看见阳光呢？他们会不会还没走到竹子的尽头就死光光了呢？就算逃出了竹子看到了阳光，又会不会被再次被放到新的竹子里或直接扔进钢管里呢？
天地不仁，以万物为刍狗。
 
后记：回想自己走过的路，我们真的就如竹子里的老鼠，问题一个接着一个出现，当我们能找到答案，就向前进一步，找不到时，就如困兽。我们的成长伴随着一个个的问题，问题是视觉的障碍，只有寻找到真正对的答案，拿到那把钥匙，才能打开眼界，明白那未知的东西。可以说问题让人思考，给人智力的挑战，人们在寻找答案的过程不断地超越自己。只要不是一开始就太难，那么解决问题是我们学习一种知识的最好方法，遇到问题了，先利用已知的知识去求解，求而不得，通过针对性的阅读、对智者的求教、关键字的搜索、对问题答案的反复实践，让原来陌生的知识变为自己的智库。

[阅读 HTML 版本](../post-507.html)
