# 枪与玫瑰 

文/爱情⊙海人（603404240@qq.com）
读《少年维特之烦恼》有感
在书的封面上画着一只金黄色的手枪与一支火红玫瑰交辉在一起，隐隐象征着维特那短暂的一生。如果说枪是维特生命结束的标准，那玫瑰则是他人生最美好的回忆。
文中我印象最为深刻的是，维特与阿尔伯特讨论自杀是不是懦夫？文章写道：人的天性是有局限的。他只能经受一定限度的喜悦、悲哀和痛苦；一旦超过了这个限度就完了。因此，这个问题并不在于一个人是刚强还是软弱，而是她能否经受住痛苦的限度。痛苦或有精神上与肉体上之别，但是我认为把一个自杀的人称为懦夫，就像把一个发恶性高烧而死去的人称为懦夫一样，都是很荒唐的。（摘自书中8月12日日记）
对此事，我曾与一群人讨论，有人评价为歌德将自杀做为一种病态来看。对于病人，因为无法忍受“痛苦的限度”而终结生命，当然不能按照生理健全的思维，视之为懦夫。同时歌德夸大了爱情带来的痛苦，称之为痛苦的极限，美化了自杀的行为的合法性。
而我得出的结论是：人的精神和肉体都有一个极限，但是极限会“长大”。肉体的极限很简单，去操场上跑十几圈也就能体会到了，但是一个马拉松选手能在几个小时跑完40多公里，是因为他的平时锻炼的结果，在一定的强度下身体的素质就会提升。而精神的极限的表现就隐晦了些，却又显得那般重要，喜怒哀乐皆由此而生。我少时会为一点委屈而大哭大闹，现在为人生的未来时时忧虑，一路来的坎坷和良好的教育，使我自己懂得去如何承受那种压力。然就算是钢筋也有他的极限，我曾在生活与学习的压力下，变得异常急躁，即使我意识到自己的失控，却无法阻止自己奇怪的行为。我曾有段时间像维特一般被厄运青睐，如离家出走，自杀等皆有所思索。但是我心有牵挂，我见不到父母因我而伤心，我欲遨游世界，理想和亲情战胜了一次有一次的危险。由我思之，维特之死除了他对自杀行为的“错误”理解以及那不合时宜的思维之外，最重要的是他已了无牵挂，就算是亲情他都已经看开了。
玫瑰虽美，但是它长满尖刺。阿尔伯特是何其优秀，有前途的职业，优秀的人格，美好的生存环境。从物质方面来说，阿尔伯特算是众多女性的白马王子。而且他很爱绿蒂，愿意为她承担一切，即使是外面对她和维特的闲话，他都是尽力去抚平心中的愤懑，不去埋怨绿蒂。
维特则从某种角度来说是一名不折不扣的“小三”。他破坏了绿蒂和阿尔伯特的感情，即使是绿蒂和阿尔伯特对他的帮助，他却从未感激（行动上）。而就他这般的人却得到我的同情。
无非是他的痴情和不合时宜的思维。他的痴情在书中处处可见，如书中9月6日日记上写道：“这一天, 我好不容易才下了决心，把我第一次同绿蒂跳舞时穿的那件朴素的蓝燕尾服脱了下来，还有黄坎肩和黄裤子。我又让人重新做了一件。”而且他的痴情还表现在胡思乱想。绿蒂用嘴喂鸟儿食物，并要求维特也试着这般做，维特却想入非非。书中9月12日日记写道：“她不该这样，不该用这种纯洁无暇和欣喜无比的举动来激发我的想象力，不该把我这颗心从沉睡中唤醒，我的心在酣睡中梦见的是毫无作为的生活。为什么不该？因为她知道我多爱她。”“我拥有的如此之多，但我对她的爱却吞掉了一切。我拥有的如此之多，但没有她，我还是一无所有。”（10月27日夜）……此类的段落处处体现他的痴情。
至于他那不合时宜的思维，表现在他对人，对事的种种不同之处。比如他在工作中与外界的格格不入，受尽排斥，以及开篇时那段辩论。
其实我这般说法，似有误解，就如维特评价那位亲王一样：他珍视我的智慧和天资远远胜于珍视我的心，而后者是我惟一的骄傲……我所拥有的智慧每个人都可以得到，而我的心是我所独有的。（5月9日日记）。
注：此书来自于世界图书出版公司翻译的《少年维特之烦恼》，书中多处称谓错误，翻译僵硬，读之甚为不易。切记。
附：有人对这本书做了一些编写，我把它发在另一个空间上，有兴趣的读者可以去看看——《少年维特之烦恼》
左岸：今天，在这里我还要贴一篇小文章《伤痕》，是wnikes(hnwshuai@163.com)高一时写的，希望上面的文字就是那个隐藏的出口——少年，是一个充满变数的人生季节。
 题目：伤势
我迈着无力的脚步向前走去，忽然，一道亮光向我射来，深深刺痛我的双眼。那是什么，我用模糊的双眼竭力望去，但始终看不清。
一阵寒风吹来，掀开我残破的衣服，不觉间我打了个寒颤。风呼呼地吹，夹着满世界乌鸦的叫声，这难道是世界末日吗？
无法忍受但不得不忍受。
来到那个巨大的垃圾堆前，不，不能叫垃圾，它毕竟养了我几十年。
我在垃圾堆上疯狂的吃着，因为我的敌人正在疯狂地抢我的食物。我想赶走那群可恶的黑鸟但我不能。乌鸦似乎认为我不具有威胁。甚至，它们扑过来啄我，似乎我是它们的食物。
我竭力将鸟赶走，却发现有两个人正在抢我的食物，我想多吃一口那两人却将我推开，我摔倒了，我想站起来却不能。
我的眼前突然一片明亮，竟是一块破镜。透过破镜，我哭了——昔日那充满理想的人却成了今日的老头。我的双眼模糊了，热流不断涌出，我知道那是血，我越来越冷，我知道死亡已经开始了。
我脑海中突然浮现了一个男孩，他充满了理想，他总说我要努力拼搏……那人就是我……我没有实现我的诺言以至我成了今日的模样……现在什么都晚了，大脑越来越模糊……
寒风仍在，那乌鸦再次向我飞来，或许，它们发现了食物。

[阅读 HTML 版本](../post-510.html)
