# 非主流时代我们主流的过 

——写给正在读书的人
作者：明玉(mingyu0625@126.com)
当下是个非主流的时代，到处可见的是带着大大的圆边眼镜的男孩女孩，拒绝成熟的叼着棒棒糖，甚至是婴儿用的奶瓶，在地铁里偶尔也有人穿着美少女衣服幻想着“代表月亮消灭你们”，亦或是白素贞打扮的女子摆动着水蛇腰期待许仙的到来，我不敢说他们是错的，但是这些非主流的做法始终是我所不能接受的。
当然这种非主流的意识不单单表现在服装穿着上，思想上的非主流也影响了一大批人，曾经一度的我也险些掉进这个怪圈。最近在书馆找到一本破破的《草样年华》，这本书曾在我们大学的时候风靡一时，书中的邱飞似乎成了那一时期很多大学男生的偶像，他是非主流的，“泡妞逃课搞创作，抽烟喝酒玩吉他，”总之潇洒的一塌糊涂，追求颓废，渴望自由顿时成了很多人的远大理想。现在再次翻看这本书倒真是有两点说的出来的理由：第一，孙睿一直是我很欣赏的作家，据说他能就着1根羊肉串喝10瓶啤酒，人有趣，书有味；第二，虽然读了研究生，我却发现自己正在朝着着那种颓废小青年的方向发展，所以提醒自己及时端正态度，早日“步入正途”。
一、研究生 研究死
研究生的生活是轻松的，每天睡到日晒三杆也不会迟到，永远没有人在背后唠叨着收作业，更不会有烦死人不偿命的闭卷考试，完全符合中国的一句古话：革命靠自觉。可是中国的孩子都是绑着“紧箍咒”长大的，一旦自由了就撒开丫子，我们斗地主，我们打麻将，我们睡到自然醒，我们玩到手抽筋，最后我们忘了自己在哪里。也许这样子过三年，每天都是开心的，而后的三十年呢？不要问：“别人都这样为什么我不行？”因为我们是独立的个体，我们有鲜活的灵魂。养生之道热火朝天：我们应该看到一条叫做早睡早起身体好，国学当道大肆宣传，我们应该了解“业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随”。有人说：研究生就是研究死的过程，但是我觉得研究生不应是生活的堕落者，而应该是学术的领跑人。反正积极也是过，颓废也是过，我们何苦醉生梦死的混日子，让每天看到的都是阴影而不是背后的阳光呢？
二、经得住考验 抵得住诱惑
从前有一个商人，从15岁开始，每天做吸管，平均一天工作17个小时，这样在他40岁的时候，他成了百万富翁，可是也是在他40岁的时候，他的生命结束了，他用自己的一辈子换来了一米高的人民币，可是对于他来说这些就是废纸，而为了这些废纸能够创造出更多的废纸，他选择了让儿子也像他一样成了一架机器。听了这个故事我感到自己是如此的幸运，因为我还可以有大片大片的空闲时间徜徉书海而不必为工作分心，我还有资格在大学的图书馆里尽情阅览、自由自在。而我依然坚信：知识改变命运。对于财富的概念，每个人都是不同的，书中自有黄金屋的时代也许早已过时，“富二代”、“官二代”成了社会的主流，所以才有了那么多“我爸是李刚，我爸李双江”的现象，我想知识似乎没有给他们完整的洗礼，他们永远不会领悟“腹有诗书气自华”的真谛。
我读书的城市，是中国赫赫有名的“钱城”，这里的人很有钱，在这里做家教的人也很有钱，可是我的一位同学就曾经讲过，做家教挣来的钱往往花的很快，因为来的太容易，许多家长请家教就是为了自己的面子，别人都请，自己家也不好被落下，就这样，成全了在校的学生，陪孩子玩2个小时200块拿到手，可是最后得到的也仅仅就是那200块，浪费了时间得到了钱，也许你说你得到了经验，但我猜那经验甚至还不值200块。而我的老师告诉我，如果你把做家教的时间用来读书写文章，你的收获将远远超过那200块，知识是无法用金钱来衡量的。三年的时间做了家教，我们是可以给自己衣食无忧的生活，不必再问家里要钱，貌似我们很独立，可是三年之后我们用什么给自己和父母更高级的生活？？？在一个安逸的生活氛围里，经得住诱惑很难，能够坚守信仰，充实头脑的人始终是少数，而那些少数就是将来生活的强者，成功的人都是踏着荆棘前行的。
三、在路上
“要么读书，要么旅行，身体和灵魂总有一个要在路上。。。。。。”
如果苏轼没有去过庐山，就不会发出：“不识庐山真面目，只缘身在此山中”的感慨，如果王维没有走到沙漠，就不会有：“大漠孤烟直，长河落日圆”的佳句。旅行是思想的来源，更是思想的升华，在这个非主流的时代里，让自己变得更有见识也是一种时髦。自己背着旅行包，拿着相机，独自品读历史和时间沉淀的遗迹，记录心灵和感悟的瞬间，让自己的灵魂和思想高度统一，这是一份难得的惬意，只有学生时代的我们有充足的时间去体会，也只有学生时代的我们还依旧有纯洁的心灵去感受。所以，不要追求多么多么华丽的辞藻，更不要琢磨多么多么美好的诗句，现在闭上眼睛，你能听到自己的心跳声、能闻到远处飘来的桂花香这就足够了。读万卷书，行万里路，荡涤心灵的手段一个都不能少。
四、将爱情进行到底
一个朋友曾开玩笑的说：现在的女研究生是“白天愁论文，晚上愁嫁人”，高学历女生的婚姻似乎成了一重大社会问题，但是这和中国的现状一点不符合，我们国家现在男女比例失调，男性多女性少，可是为什么女性成婚还是问题呢？因为现在的女生越来越独立，在强大的就业压力下，依旧希望通过自己的努力赚得满意的生活，所以高学历成了其中的一条途径，也往往给自己关上了另一扇门。但是我觉得什么事情都不能绝对化，不要说什么我不相信爱情，难道你每天看到新闻上有车祸的消息你就不出门了？不要说什么面包比爱情更重要，那么多面包你一个人怎么吃得下？人之所以是人就是因为人有感情。所以在本来就难得的情况下，请不要放弃到来的机会，如果真爱出现，一定要勇敢的迈出去，爱情和事业可以兼得，甚至爱情还可以成为事业的动力。非主流的时代里一个人可以过的很潇洒，一个人可以过的很轻松，一个人可以过的很随性，可是我想说，这里的一个人是等待中的一个人，等待那个可以带来更大幸福的那个人，在这个社会里，“人”字始终要写成两笔，两个人分享一份快乐，这份快乐就变成了两份，而两个人分担一份忧愁，这份忧愁就变成了一半的忧愁。所以不要停下寻找爱的脚步，绽放你的光芒，准备接受丘比特的爱之箭吧！
有的人也许会说，在这个非主流的时代，不要再用你那中庸的眼光看问题，不要再用你那陈旧的思想束缚行动的脚步，可是我想说，这个非主流的时代是我们的时代，但不是我们的末日，我们还有很长的路要走，我们不但要向前，还要开开心心，充充实实的向前，无论如何，我相信奋斗始终无懈可击，即使是非主流的时代，我们依旧应该主流的过。
左岸后记：明玉同学所说的非主流可以用另一个词来解释——“浮躁”，因为想出色，想出彩，个个都在玩个性，玩的人多了却成了一种潮流。其实“非主流”是个中性词，就比如，当大家都认为在这个浮躁的时代主流是“娱乐至死”，那么你一个人关在小屋子里读圣贤书，在他们看来，你反而成了“非主流”。然后，我比较同意非主流时代要主流过的思想，如果“非主流”还包含勇气和非凡创造力的话，  那么，“主流”就是对过于张狂、夸张、不切合实际的“非主流”的一种修正，让缺乏创造力的非主流烟销云灭。 “非主流”应该是对主流社会一种不可忽视的力量，它的非凡创造力对主流社会来说是一种不可或缺的增益，就像大侠往往拥有独门的绝技，以独有的方式笑傲天下。

[阅读 HTML 版本](../post-519.html)
