# 谢谢，叔叔！ 

文/啸天
刚想提笔，QQ弹了一个窗口。思路就乱了。人生，好像就是这样，漫不经心的打断，总是不经意地出现。你刚把这个麻烦解决了，一回头，那些事就都成了过去，没法子改变了。我觉得，坚持做一件事挺难的，比如，上大学，就要整整四年的时间，我真挺佩服那些能挺下来的人，甚至有些人都不知道这四年是为了什么，想干什么，然而他就是挺下来了，并保持着愚昧和无知。
最近疯狂的喜欢Westlife的《Seasons In The Sun》。是啊，老歌了。推荐给学姐的时候，学姐都会说，“啊，听过的，当年，很好听的一首歌。”十年之后，又将有多少东西要不经意地沦为“想，当年”？那时候，我会这样描述：想当年，一首单曲循环的《Seasons In The Sun》，把室友听疯了，从此他痛恨Westlife；想当年，晚上，去新民校区体育场跑步，看到滑旱冰的漂亮女孩，谁都不好意思上前打个招呼，从此错过；想当年，几个爷们，一起去电影院看电影，争着刷卡，就为了刷够数了，好把银行卡的年费钱省了，还能兴高采烈地收现金；想当年。。。其实，十年之后，还能用这种“想当年”的口气叙述出来的事情，当时，一定都挺刻骨，挺深刻的，毕竟都是能流经十年而不忘的事情。那四年的时间，彼此影响，有些人从此听到Westlife这个名字都想吐，也许，同时，还想哭。
网络上总有这样的问题。给你影响最大的一部书是谁写的？你最喜欢的电影是哪部？你最喜欢的专辑是哪张？你最喜欢的一部动漫是？除了偶尔一些装牛X的人会写一些闻所未闻的答案。70后的人看到第一个问题可能会说尼古拉·奥斯特洛夫斯基，80后的人回答第二个问题多数是《大话西游》，90后关于第三个问题的答案是周杰伦的《七里香》，00后听到这里会抢着回答三个问题，“我喜欢《喜羊羊和灰太狼》”，当然有一些真的很牛X的或故作深沉和假装清纯的人，表现的会和他的年龄段不一样。生活在这个社会上，就要被社会拖着前行，从此养成一个个奇怪的习惯。年轻的时候，遭的苦受的难，懂得的那些道理，就成了人生的基石，构筑起”三观”，跟你一辈子。岁数越大就越顽固，俗称”老顽固”，冥顽不灵。
前些天坐公交车，看到个女娃娃儿，很可爱，还非常不巧的是车上没有座位了，就没忍住，吸气提臀，站起来让了个座位。千万别以为我是什么好人，要不是我一直有想养个女儿的冲动，碰巧她又是个可爱的女孩，大概我是不会有那份心情的。让座之后，我不亏的是女娃娃在妈妈的指导下跟我说了句”谢谢，叔叔”。其实被叫叔叔，也不是一年两年了，但是在毕业季的时候，听了这么一嘴，唉，火上浇油啊！内心一顿翻滚。有这一句“谢谢，叔叔！”，我也该好好面对，未来并不和蔼可亲的生活了！
其实，这个时候，该焦躁就焦躁，该不安就不安，该迷茫困惑就迷茫困惑。实在受不了了，就看看有个自称奋斗小青年的刘同写的一本书——《谁的青春不迷茫》。他说，他和你一样，依然在路上。也能逆袭！再不行，可以咨询一下徐小平，他写过一本《图穷对话录》，为千万陷于迷茫之中不知何去何从的人点明了道路，协助他们收获了自己的成功和幸福。但终究，还都是要靠自己，别人的路是别人自己努力走出来的，他们的想法都因了他们自身的条件，而你，也有你必须要做的事，要走的路，必须突破的结界。
 
左岸记：这是啸天写在他即将大学毕业的现在，此时的心情该是时空的重叠与渗透，我愿用“The Sound Of Silence寂静之声(《毕业生》主题曲）”这首天籁与大家共赏。
附：班得瑞版的The Sound Of Silence
附：关于《Seasons In The Sun》的中英歌词
Seasons in the Sun / 阳光下的季节
Goodbye to you my trusted friend / 别了朋友，我的挚友
We’ve known each other since we were nine or ten /我们已相识很久，那时我们还是孩子
Together we’ve climbed hills and trees / 我们曾一起爬过无数山丘、树丛
Learned of love and ABC’s / 一起学会了爱，还有许多等等
Skinned our hearts and skinned our knees / 也曾一起伤过心，一起破过皮
Goodbye my friend it’s hard to die / 别了，我的朋友，友情是不死的
When all the birds are singing in the sky / 到了鸟儿们一起飞到天空中歌唱的时候
Now that spring is in the air / 春天就弥漫在那空气中
Pretty girls are everywhere / 到处都会有可爱的女孩
Think of me and I’ll be there / 想起我，我就会在那春天里
We had joy, we had fun, we had seasons in the sun / 我们曾欢喜，我们曾快乐，我们曾拥有那些阳光下的季节
But the hills that we climbed were just seasons out of time / 但我们爬过的那些山，却早已经历了多少沧桑啊
Goodbye Papa, please pray for me / 别了，爸爸，请为我祈祷吧
I was the black sheep of the family / 我曾是家里的害群之马
You tried to teach me right from wrong / 你总是试图教我改邪归正
Too much wine and too much song /太多的酒，太多的歌
Wonder how I got along /真不知我是如何过来的
Goodbye papa, it’s hard to die / 别了，爸爸，亲情是不死的
When all the birds are singing in the sky /到了鸟儿们一起飞到天空中歌唱的时候
Now that the spring is in the air /春天就弥漫在那空气中
Little children are everywhere /到处都会有淘气的孩子
When you see them I’ll be there / 当你看见他们时，我就是那群孩子中的一个
We had joy, we had fun, we had seasons in the sun / 我们曾欢喜，我们曾快乐，我们曾拥有那些阳光下的季节
But the wine and the song like the seasons have all gone / 但那酒与歌，就像那些季节，早已流逝而去啊
We had joy, we had fun, we had seasons in the sun / 我们曾欢喜，我们曾快乐，我们曾拥有那些阳光下的季节
But the wine and the song like the seasons have all gone / 但那酒与歌，就像那些季节，早已流逝而去啊
Goodbye Michelle my little one / 别了，米歇尔，我的小宝贝
You gave me love and helped me find the sun /你给了我爱，使我找到了阳光
And every time that I was down /每当我消沉的时候
You would always come around / 你总是会来到我身边
And get my feet back on the ground / 让我重新站起来
Goodbye Michelle it’s hard to die / 别了，米歇尔，爱情是不死的
When all the birds are singing in the sky /到了鸟儿们一起飞到天空中歌唱的时候
Now that the spring is in the air / 春天就弥漫在那空气中
With the flowers everywhere / 到处都会有美丽的花儿
I wish that we could both be there / 我希望我们能一起徜徉在那春天里
We had joy, we had fun, we had seasons in the sun / 我们曾欢喜，我们曾快乐，我们曾拥有那些阳光下的季节
But the hills that we climbed were just seasons out of time / 但我们爬过的那些山，却早已经历了多少沧桑啊
We had joy, we had fun, we had seasons in the sun / 我们曾欢喜，我们曾快乐，我们曾拥有那些阳光下的季节
But the wine and the song like the seasons have all gone / 但那酒与歌，就像那些季节，早已流逝而去啊
We had joy, we had fun, we had seasons in the sun / 我们曾欢喜，我们曾快乐，我们曾拥有那些阳光下的季节
But the wine and the song like the seasons have all gone / 但那酒与歌，就像那些季节，早已流逝而去啊
We had joy, we had fun, we had seasons in the sun / 我们曾欢喜，我们曾快乐，我们曾拥有那些阳光下的季节
But the wine and the song like the seasons have all gone/ 但那酒与歌，就像那些季节，早已流逝而去啊
We had joy, we had fun, we had seasons in the sun/我们曾欢喜，我们曾快乐，我们曾拥有那些阳光下的季节
Butthe stars we could reach were just starfishes on the beach/但我们得到的那些星星，只不过是沙滩上的海星啊

[阅读 HTML 版本](../post-52.html)
