# 语不惊人死不休（57）：活下去 

我们没有什么雄心壮志，对于左岸读书，只有一个最简单的目标：活下去。我想对于一个网站来说，活的够久，就算成功。——以此纪念左岸读书三周年。
生活：
我的梦想就是古代的一个传说。——伯格曼
当你主动将一些东西包容进来，主动承担起来的时候，你也就成长了。——万涛：要么成功，要么躺下
有人共享，快乐会加倍，忧愁会减半。
每一段记忆，都有一个密码。只要时间，地点，人物组合正确，无论尘封多久，那人那景都将在遗忘中重新拾起。你也许会说“不是都过去了吗？”其实过去的只是时间，你依然逃不出，想起了就微笑或悲伤的宿命，那种宿命本叫“无能为力”。
要生活得漂亮，需要付出极大忍耐，一不抱怨，二不解释。而在你不知道该干嘛的时候，积极一点总是好的。
任何一件事情，只要心甘情愿，总是能够变得简单。——安妮宝贝《彼岸花》
有时候，莫名的心情不好，不想和任何人说话，只想一个人静静的发呆。有时候，想一个人躲起来脆弱，不愿别人看到自己的伤口。有时候，走过熟悉的街角，看到 熟悉的背影，突然想起一个人的脸。有时候，别人误解了自己有口无心的话，心里郁闷的发慌。有时候，发现自己一夜之间就长大了。
少年的时光就是晃，用大把时间彷徨，只用几个瞬间来成长。
真正指导你一生的道理就那么几条：勤俭；踏实；宽容；爱心；人为善；提防被骗；愿意放弃；梦想常在。
人与人之间，最可痛心的事莫过于在你认为理应获得善意和友谊的地方，却遭受了烦扰和损害。
挥霍过的青春换来都是纪念品。谎话编到最后，总会遇上测谎仪的！生活，靠的不是视觉，而是感觉。最疼的疼是原谅，最黑的黑是绝望。是你苍白了我的等待，讽刺了我的执着。沿途的风景,我只能边走边忘。
麻烦所有穿越的女纸。告诉康熙，抓紧灭了东瀛收复棒子，抓紧灭了南洋诸国，抓紧抢占新大陆。抓紧门户开放。抓紧工业革命。抓紧灭掉叶赫那拉氏全族。抓紧驱除鞑虏，恢复中华。如此如此。然后你再玩你的八爷四爷三角恋去。姑娘，国事为重，切记，切记…..（@粉色荷尔蒙）
情感：
人最好不要错过两样东西，最后一班回家的车和一个深爱你的人。
我把我的事告诉你，你不信。我把陌生人的事告诉你，你总相信。
“你这辈子说过的最自私的一句话是什么？”她问在一旁沉思的他，他是个喜欢沉思的男人，这是她爱上他的原因，也是她讨厌他的原因。他沉思的时候，常常忽略她的存在。“最自私的一句话么？”他停下沉思，转头看她，想也没想的说：“你是我一个人的。”
恋爱是一面镜子。通过它，你会认识一个全新的自己。 你会发现。那么脆弱，又那么坚强。 那个曾经自以为是的自己，忽悲忽喜，被粉碎，又重生。 婚姻，则是一根拐杖。你需要它，在这个世界上走的更远。 你需要它，在疲劳时能依靠休息。 有时候，甚至需要它抵御一路上凶险的怪兽。——Jessica Yu
我们都能勇敢的面对你爱的人不爱你，但是谁都无力面对当一个爱你很久的人转身离去。那种骄傲那种幸福荡然无存。请珍惜你身边默默爱你的人。或许，有一天当他真的离开了。你会发现，离不开彼此的，是你，不是他。
同事是戏服，就算台上穿得再入戏，台下也要脱下去；朋友是雨衣，就算晴天时想不起，雨季也会陪伴你；情人是丝绸睡衣，就算再华丽，也穿不出去；爱人是粗布 衣，就算不美丽，也能遮挡风寒；儿女是贴身内衣，舒服不舒服，自己心里知道；父母是老棉袄，虽不时尚，甚至粗笨，但却最护体最温暖。
最怕听到别人跟我说“对不起”，因为很多时候，他的下一句可能就是“我很忙“，“我走了“，“我不能接受你“，“我们分手吧“，如此等等。而最折磨人的是，明明心里委屈的要死，却还必须虚伪的笑着说“没关系”。天知道，我多想回一句“你大爷的！”
男孩喜欢上了女孩，他向她表白，女孩拒绝了，她说：我整整比你大一岁。男孩说：我1个月时，你13个月。你是我的13倍。我2个月时，你14个月。你是我 的7倍。我一岁时，你两岁，你是我的两倍。只要你愿意和我永远在一起，我们总在慢慢接近。。多美好的故事，居然被数学老师用来讲极限。——Troy
有个懂你的人，是最大的幸福。这个人，不一定十全十美，但他能读懂你，能走进你的心灵深处，能看懂你心里的一切。最懂你的人，总是会一直的在你身边，默默守护你，不让你受一点点的委屈。真正爱你的人不会说许多爱你的话，却会做许多爱你的事。
身边总有些人，你看见她整天都开心，率真得像个小孩，人人都羡慕她；其实，你哪里知道：前一秒人后还伤心地流着泪的她，后一秒人前即刻洋溢灿烂笑容。他们 其实没有能力独处，夜深人静时，总坐在窗前对着夜空冥想失意的苦楚。他们就像向日葵，向着太阳的正面永远明媚鲜亮，在照不到的背面却将悲伤深藏。
不要让那个喜欢你的人，撕心裂肺地为你哭那么一次。因为，你能把他伤害到那个样子的机会，只有一次。那一次以后，你就从，不可或缺的人，变成，可有可无的人了。即使，他还爱你，可是，总有一些，真的东西改变了。
所谓失恋，并不只是失去一个恋人。所谓失恋，是你因这个恋人，而写的诗、而拍的照、而想像出来的幸福、而变成的那个比较好的自己，一下子都失去了依据。就像你正在盖一座城堡，而那人离开时，把城堡底下的土地、一起带走。
英国一位数学讲师研究发现，人们找到合适伴侣的几率只有1/285000，在伦敦，适合自己的对象只有26人。由此推算，如果某天晚上外出，邂逅意中人的几率只有0.0000034%，比被雷劈到的可能性还低。那么，请珍惜那个把你雷倒的人。
智慧：
未悟之前，鱼儿想飞，鸟儿想潜水。开悟之后，云在青天，水在瓶中。
获得信任的技巧就是避免使用任何技巧。—— 温伯格
这世界之所以变坏，往往是因为我们没去想怎样让它变好。如果你对这世界不满，也请你相信，有一个更好的世界就在不远之处，要到达那里，只需要我们每个人变好一点点。
人 生三大遗憾：不会选择，不坚持选择，不断地选择；人生三不斗：不与君子斗名，不与小人斗利，不与天地斗巧；人生三修练：看得透想得开，拿得起放得下，立 得正行得稳；人生三大陷阱：大意，轻信，贪婪；人生三大悲哀：遇良师不学，遇良友不交，遇良机不握。人生三大不争：不与领导争锋，不与同事争宠，不与下级 争功。
看别人不顺眼，是自己修养不够。人愤怒的那一个瞬间，智商是零，过一分钟后恢复正常。人的优雅关键在于控制自己的情绪。用嘴伤害人，是最愚蠢的一种行为。
荒唐就是不断重复做同样的事情，但却希望有不同的结果。
加： 读书、学习、旅行、工作……各种实践，不断精进，不逃避任何挑战，敢于冒险，接受不可能的任务，不断向高峰迈进，这需要做加法，包括上名校、修习专业 课程、建议明师益友，不断累加知识、经验，悟得人生智慧。减：要能够分清真与假，敢于去除附着物，回归本真。如抽丝剥茧，去除附着在外的名校学历、名企职 务、去除因关系而衍生的各种外在（某人之子、某人之夫或妻等等），最终，要有一个不可摧毁的本质在，所有的外物皆可被剥夺，唯有这个不能。——秋水：人生 加减法
做人的底线：（1）不做第三者，即使再喜欢（2）骗我可以，如果被我知道超过两次，请你有多远滚多远（3）如果你拿我不当回 事，我会以同样的方式对你 （4）我可以装傻，但别以为我真傻（5）我可以容忍，但别超过我的底线（6）我不是没脾气，只是不轻易发脾气（7）任何的真话，我都能接受。
你对大脑中已经贮存的信息复习得越多，你对新输入进来的内容理解起来也就越容易。
思辨：
距离，产生的不是美，而是诠释了不堪一击的爱情。
真理不为任何人、任何机构而存在，它就在那里，可以被发现，但永远不能被发明。真理这个词与金钱无关，与政治无关，与意识形态无关，与谁上台谁下台都无 关，有些人一旦上台就迫不及待发明真理，这些所谓的“真理”，或许会传诵一时，但长久看来，必将成为历史的笑话。——慕容雪村
所谓基础文明，指的就是契约精神、权利意识，还有对民主政治和个人自由的理解，这些东西现在称为普世价值，意思就是，每个人都该懂得，除非你还是个野蛮人。——慕容雪村
审查制度就是告诉一个成年人不能吃牛排，因为婴儿咽不下去。——马克.吐温
曾经有一位神学家说过（卡尔－巴特？），应该一手拿《圣经》，一手拿报纸。听从天路呼召，关注此地当下，这样才活得像一个战士，而不是大地上的零余者。——wangpei
一些人会质疑，虽然没有证明有关，但也没有证明无关啊？万一有关怎么办？这种质疑是对科学语言的误解，科学结论通常很少对未来可能性做出决断性的否定回答，对“无关”的证明是通过对“有关”的证据的否定得来的。
车库是成功之母，生下了谷歌, 苹果, Amazon, 惠普, 迪士尼……
谎言就是谎言，总有被揭穿的那一天。这个世界上没有所谓“善意的谎言”，任何试图利用谎言来达到某种目的的人，无论其本意是多么地好，最终必将自讨苦吃。——土摩托
关于剩女，我以为，是个优秀的群体。自身条件优越，所以经的起诱惑，选择更加坚定信念。然而对剩女而言，最坏的结果不是一直剩着。而是对自己妥协了，之前的坚持一瞬间变成了沉没成本。——Jessica Yu
在择偶时，男人喜欢找个比自己弱的女人，可女人不喜欢比她弱的男人，这样假如我们可以将人分成ABCD四个层面的人，A男选择B女，B男选择C女，C男选择D女，那么剩下了D男和A女，便成了当今的“剩男、剩女”。 ——Jessica Yu
人物：
乔布斯的苹果，之所以伟大，是因为它本身就是个艺术品。
乔 布斯是属于那样的一批人，他们原本是极其普通的，无权无势，靠着自己的天分与汗水，以发明、创新、创造财富、文学与艺术、思想等，丰富、美好了我们的生 活，麦克.杰克逊也是这样的人，老乔也是，还有最近陆续公布的那些我们可能连名字也记不住的诺贝尔奖获得者，世界因他们而精彩，我们因他们而得益。很难想 像，没有了这些人，世界将会是什么样？——老杨头
据说，潘总玩幽默玩出一个新单位：“潘”。专用于房地产价格，1潘＝1000元／平方 米；“潘”这个计量单位在中国的房地产市场显然过小了，应该把任志强 也拉进房价计量中，1任=10000元/平方米，即一任=十潘；然后，宁波的一个政策被“标题党”了：“宁波欲培养乔布斯式人才：一个周期经费超5千 万”，通过5年时间培养出“1400个乔布斯式”的人才。计算一下，每个乔布斯的培养成本只有35700元左右！而且创造了一个人才单位，“乔”，一 乔=35700元人民币/5年。现在，“一潘”方兴未艾，“一马”又快马杀到。马，“马云单位”的简称，是淘宝商城租金的计价单位，一马就是16万一年。租金计价单位换算：1马=1ma=160000元人民币/年
陈佩斯，因为央视出版他的小品而不给钱，较真打官司，遂被彻底封杀。此后陈消失，陈夫妇上山种 树，脸朝黄土背朝天，两年获利30万。陈佩斯哭了，还想再演 戏，可依旧被封杀，就砸30万改演话剧，第一部舞台喜剧《托儿》，在全国各地连续演出达120场，票房近4000万元，创造了当今话剧界无法超越的神话。 ——我就想说一句话：是金子在哪都发光。
他写诗，不仅短，而且慢。平均一年只写两三首，四五年才出一本诗集，每本诗集一般不超过二十 首诗。80年来，他总共才发表163首诗，昨天，他得了个诺贝 尔文学奖，他是瑞典诗人托马斯·特兰斯特勒默。1954年出版首部诗集《诗十七首》后便一举成名，引起瑞典诗坛轰动。随后他又陆续出版《路上的秘密》、 《在黑暗中观看》及《给生者与死者》等十余部诗集。“他以凝炼、简洁的形象，以全新视角带我们接触现实”。（@新周刊）
崔永元：今天和美国导演理查.安德森喝茶，告诉他副总统在北京下馆子只花了100元人民币，没想到安德森根本不买账，他说：他花我们的钱，他还想怎么样？
有一些科学家他们的工作永远地改变了我们对宇宙的看法。索尔·珀尔马特（Saul Perlmutter）就是其中之一，他在1998年发现暗能量中起到了核心作用。暗能量是一种无形的能量，在宇宙万物中的比例高达73%，正是它在拉伸 空间结构并且导致宇宙在加速膨胀。通过他的开创性研究，这位当时38岁、在美国劳伦斯伯克利国家实验室工作的物理学家彻底颠覆了我们的宇宙模型。——宇宙正在膨胀，越来越快的膨胀——暗能量发现者索尔·珀尔马特访谈
李 娜用几乎自杀的方式结束了本届中网。总比分0比2，小分4比6、0比6，被“剃光头”输球这在娜姐以往的比赛中并不多见。自从法网夺冠后，李娜似乎一下子 忘记了怎么赢球：“每一分对我来说都很困难”。赛后坦言：自己的信心正一点一点地在流失。李娜说：“拿到大满贯冠军后，自己打比赛跟以往有了很大的不同， 现在对手跟我打球跟以前不一样了，他们没有什么可失去的，以前我打球也是这样没有压力，但现在不一样了，所以我得继续努力训练，提高自己。”………“想回 到过去的平常心真的太难了”……..
袁隆平超级稻第三期目标攻关获成功，农业部专家组成员到现场监督验收，并按严格测产验收规程，由袁隆平指导的隆回县百亩试验田亩产达到926.6公斤。谢谢袁老，替我圆了超人梦。
袁莉又惹火了，先是因为镂空装博得无数关注目光，引发褒贬不一争论大战。如今，又因为代言红十字会再次倍受“关注”，与上次“服装门”异曲同工之妙的是，也 是恰能把捏大众敏感神经之处，每每爆出皆是风浪汹涌，是无意还是刻求？做慈善也是错事吗？当然是件好事。但好比你一直用心浇灌着一棵枝繁叶茂的 大树，希望它能给更多的人遮风避雨，却不料这棵树从里到外都已经腐烂，甚至吸入的是氧气，呼出的是二氧化碳，你还会继续坚持下去吗？即使这棵树还有被拯救 的机会，还是首先要照顾一下大家多年来被欺骗的悲愤心情吧？你很清楚公益、慈善不是一个人的事情，为何还要用一个人的个性来耍酷呢？既然在这个大环境下生 活，那么你首先 要融入这个环境，尤其是对公众人物而言。——邹邹有理：袁莉得到什么好处代言红十字会？
《窃听风云2》：表演出神入化，古天乐（饰何智强）老成、持重，深情而又执著；刘青云（饰罗敏生）精明、能干，狡黠而又不失善良；吴彦祖（饰司马念祖）强悍、凶狠却又敌我分明，有情有义。这三位堪称影帝级表演，不服不行！
观点：
对于孑然一身、身无分文的人来说，黄金周就是个折磨。——漠然
真正的朋友，节日里不发短信，平时也无电话寒暄，一旦有事，拿起话筒，连一句“不好意思”的客套都不用，可以直奔主题。
不要对一个人太好，因为你终于有一天会发现，对一个人好，时间久了，那个人是会习惯的，然后把这一切看作是理所应当，其实本来是可以蠢到不计代价不顾回报的，但现实总是让人寒了心。其实你明明知道，最卑贱不过感情，最凉不过是人心。——mercury
不要抱怨你的女人丑，不要抱怨你没有一个好爸爸，不要抱怨你的工作差，不要抱怨没人赏识你。现实有太多的不如意，就算生活给你的是垃圾，你同样能把垃圾踩 在脚底 下登上世界之巅。这个世界只在乎你是否在到达了一定的高度，而不在乎你是踩在巨人的肩膀上上去的，还是踩在垃圾上上去的。
如果有来生，要做一棵树，站成永恒，没有悲欢的姿势。一半在土里安详，一半在风里飞扬，一半洒落阴凉，一半沐浴阳光，非常沉默非常骄傲，从不依靠从不寻找。
通常，每一个内心强大的女人背后都有一个让她成长的男人，一段让她大彻大悟的感情经历，一个把自己逼到绝境最后又重生的蜕变过程。一个拥有强大内心的女人，平时并非是强势的咄咄逼人的，相反她可能是温柔的，微笑地，韧性的，不紧不慢的，沉着而淡定的。
没选票，没土地，没政治权力的一群人，聚在一起高谈民主的坏处。我仿佛看到，一群太监在说性生活多伤身体，幸亏咱们阉了；或者是一群乞丐在说钱是多么肮脏的东西，还是咱要饭干净。——王朔论脑残
毕淑敏有个讲演很棒，她说：……你不要对这样的不平等安之若素，你可以发出声音。说了和没有说，在暂 时的结果上可能是一样的，但长远的感受和影响是不一样的，对你性格的发展是不一样的。而且，只要你不断地说下去，事情也许就会有变化。记住，发出声音永远 是有用的，因为它们可能会被听到并引发改变。——@雾满拦江
KINDLE3看书比苹果效果好，其中一个原因是，KINDLE3功能单一，因此不易分心。但说实话，这不是苹果的缺点。易于分心好高骛远，问题是读书的我自己，而不是技术本身。多一点自由，永远不是坏事；更多的可能性，永远是好的。
西方经济危机了，政府都出来减税，要缓解民众的压力；而西方经济危机了，我们却在加税，要集中力量去救外国的困。这是“中国模式”派生出来的一个奇迹：西 方的经济危机是国家代替民众来承受，中国的经 济危机是民众替政府挡住了。美国人真的没有钱？你去看看人家的生活，依然比你的消费平均高出十几倍，可美国政府敢缩减民众的开支，增加税收吗？不敢，有的 国家敢，而且，还积攒了大把的美金。——杨恒均：从“天宫一号”的高度解读“中国模式”
秦朝的残暴与明朝的腐败都不比清朝好多少，但我们不要忘记，满清统治的时代不同了，以前所有的朝代统治中国的时候，世界上其它地方的专制政权几乎都差不多 干着同样邪恶与愚蠢的事，可满清入主的时候，正是西方从文艺复兴走向启蒙，世界各地民族革命与民主运动兴起的时代。这是一个很大的课题，我不知道有没有人 在做，当我对照了六七本台湾与外国人写的历史后，我唯一的结论是：满清不是个东西，在很多与西方接触中（例如对待传教士与西方科技、文化），清朝不但保 守，而且倒退。中华民族突然在最近几百年落后于世界，满清这个政权要负主要责任。——杨恒均：为什么是孙中山？
教育：
现在的大学，学术越来越少，权术越来越多；风骨越来越少，媚骨越来越多；大师越来越少，大官越来越多；追求真理的越来越少，追求级别的越来越多；讲道理的越来越少，讲待遇的越来越多。——慕容雪村
身为21世纪的中国大学生，你应该明白，哪些话是对的，哪些则是混蛋话。对此有个基本判断：如果某个观点不介意与人讨论，也不怕被人质疑，它多半就是真的。如果某个观点宣称自己是唯一真理，并且拒绝讨论、拒绝批评，肯定就是混蛋话。——慕容雪村
英国10英镑纸币的头像是狄更斯，奥地利5000先令的是莫扎特，日本1000日元是作家夏目漱石，西班牙5000比塞塔是哥伦布，法国500法郎是居里 夫人，德国10马克是高斯，奥地利50先令是弗洛伊德。瑞典小说家拉格洛夫，以及南丁格尔、法拉第、斯蒂芬森、格林、舒曼、德彪西等都在自己国家纸币上有 一席之地。 ——@数学文化
子夏曰：“贤贤 易色。事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”——子夏说：“一个一个的贤者，并不是一副固定 不变的面孔模式！侍奉父母能竭尽全力，为君主做事能舍身忘死，与朋友交往能言而有信。像这样，虽然表面上没有专门学习过，我也认为他很有学问、很有修养 啊！”
美国护照中写着：不管你身处何方，美国政府都是你强大的后盾。在中国护照中写着：请严格遵守当地的法律，并尊重那里的风俗习惯。微评：美国说：出去了有人欺负你，招呼一声咱修理他！中国说：出去了老实点，听人家话，少给老子惹麻烦！
小学时候，每天出发前爸爸总会躺在床上提醒我：校徽，红领巾，书包。天天被他说烦了，有一天撂狠话：明天你再说再说，我就不去了！第二天，爸爸果真木有说，我心满意足的出门了，半小时后回来了——书包没带。
在中国的大学，很少有大学生感受到自己是大学的主人，在大学任意一个人，只要有老师的皮，就可以管学生，我不是说想管的人就一定是坏心，只是，如果我们能逐 步建立服务的意识，大学不要过度追求所谓的科研成果，而是真正为社会培养有用的人才，这才是社会对大学最大的期许。学生在成为有用人才的过程中，我相信， 真正有创造力有革命性的工作也能更多被做出来，无论是历史还是现在，看看改变世界的伟大发明 和商业模式，固然和大学有关，也和那些在大学得到启迪的年轻人有关，乔布斯，比尔盖茨，扎尔伯格这些牛人虽然没有读完了大学，但是他们一定不会不承认，进 入大学后开拓的眼界对他们的事业是一个很好的助推器。——秋叶
互联网普及至今，教育方式已经发生了很多改变。现在没有人可以再将自己的失败，归咎于无法获得教育资源。——zhiqiang
小城里有一个恶棍死了，在葬札上，大家一言不发，主持人问：“对死者生前的优点，难道就没有给谁留下一些美好的记忆吗？”过了半晌，一个理发师开始说了：“他毛发稀疏；每次刮脸特别好刮。”
【英 国《儿童10大宣言》】：1平安成长比成功更重要；2背心、裤衩覆盖的地方不许别人摸；3生命第一，财产第二；4小秘密要告诉妈妈；5不喝 陌生人的饮料，不吃陌生人的糖果；6不与陌生人说话；7遇到危险可以打破玻璃，破坏家具；8遇到危险可以自己先跑；9不保守坏人的秘密；10坏人可以骗。
同学们谈论如何作弊的时候，脑子里会冒出那个声音：“咱是谁啊？！”随后的结论就是，“这事儿咱怎么能干呢？！”决定做某件事，中途遇到困难想放弃的时 候， 脑子里会冒出那个声音：“咱是谁啊？！”随后的结论就是，“就这么放弃了，多丢人啊？！”做了一件事情，却没有做好的时候，脑子里还是会冒出那个声音： “咱是谁啊？！”随后的结论就是，“不行，就做成这个德行，肯定拿不出手……”只不过是一句话而已，却在之后的许多年里，不知不觉给自己太高了许多标准， 不知不觉做事很努力一点，不知不觉更容易坚持原则……于是，许多年后，不知不觉过得比别人好那么一点点。——李笑来
《新托福iBT词汇分类突破》PDF版完整公开，http://www.lixiaolai.com/misc/TOEFL-Topic-Vocabulary.pdf（右键点击，选择“另存为…”）
幽默：
一个国王要替公主征婚，把一个苹果放在公主头上，谁要把它射中就有机会迎娶公主。第一个男士把苹果射中，他说：“I’m 罗宾。”第二个男士也把苹果射中，他说：“I’m 后羿。”第三个男士不小心把公主射死了，他说：“ I’m sorry…”
法律系期末考试：“试举例说明法律一词中‘法’与‘律’有何不同？“ 某女学生答：“当然不同，如果我告诉我妈我的男朋友是‘律师’，她会很高兴；如果我说男朋友是‘法师’，她一定会把我打死。”
刚工作那会，下班都会和同事打声招呼说先回去了，然后就会有同事很逗的说，好，慢走，下次再来玩~——Jessica Yu
iPhone 4S发布，山寨厂商抱头痛哭，尼玛我都做出了iphone5，坑爹啊 ！
一位先生去考驾照。口试时，主考官问：“当你看到一只狗和一个人在车前时，你是轧狗还是轧人？” 那位先生不假思索地回答：“当然是轧狗了。” 主考官摇摇头说：“你下次再来考试吧。” 那位先生很不服气：“我不轧狗，难道轧人吗？” 主考官大声训斥道：“你应该刹车。”
前几天看到的那个“小撸怡情，大撸伤身，强撸灰飞烟灭”，找到下联了：“先撕长裙，后撕短裤，百撕不得骑姐” ,然后横批TMD也出来了 【无撸木骑】 啊 我艹……（糗事大百科）
甲：我有一个翻*墙*利*器。乙：真的！哪里有下载？甲：为了安全，我把它放在了墙外，只有使用我的翻*墙*利*器才可以下载。
上班很多资料没电脑不方便，跟老妈商量是不是买个笔记本。老妈说买笔记本多不划算啊，不如直接买个台式的。我说我SB啊，买个台式机放办公室公用啊，我也不好意思设密码。老妈来了句，你不用的时候把鼠标带走嘛。鼠标带走？好吧，老妈你赢了。
那天我陪同学去买车票，在售票窗口，同学买到两张站票，问售票员：这两张票是在一起的吗？售票员愣了一会儿说：想站一起就在一起，不想站一起就不在一起。
观中国队比赛10余年了，解说员说的最多的话就是，上半场：“希望场上的球员调整好心态，我们还有时间。”下半场：“留给中国队的时间不多了。”
一男孩对一女孩说：“我追你，好不好？”女孩红着脸害羞地说：“讨厌、好啦……”男孩高兴地说：“那你跑吧！”
苦命的在加班，我同事拿出一个桔子说给我一半，我在那看着他把皮剥掉，然后他给了我一瓣……一瓣！
把好几天的衣服积在一起扔进洗衣服，心情很愉快的按下启动键后继续的上网泡妹妹……晾衣服的时候啪的掉出来一支签字笔，墨水全流了出来……很好很好，那些浅色的衣服全画上了水墨画！——漠然
为什么傻人被称为“二百五”？“二百五”到底是什么含义？原来过去银子的计量单位除了“两”以外，还有“封”，一封银子等于五百两。所以，250两就等于半封（谐音“半疯”），半疯即傻。
单位靓女们畅谈报复领导。A女：周二车胎泄气是我扎的！大家一阵欢呼。B女：周三咖啡泻药是我放的！大家一阵欢呼。C女：周五厕所门上水桶是我放的！大家欢声雷动！D女：周一我偷偷把他抽屉一打保险套全用针戳破，让他养孩子养到疯！话音未落，三女惊呼，不要啊！惨了……
旅“图”：
其实，每个人心里面都藏着一个为了梦想出发的老灵魂…
其他：
A股逢低阶段做多，黄金逢高阶段做空。
两周前，CERN的物理学家宣布OPERA试验发现中微子传播速度超过光速，而爱因斯坦的狭义相对论认为，宇宙中任何东西都不可能超越真空中的光速。这一 发现与狭义相对论冲突，但广义相对论却可能解释背后的原因。发表在预印本网站arXiv上的一篇独立分析认为，OPERA实验没有考虑地球引力场对瑞士日 内瓦CERN中微子发射源和意大利OPERA探测器之间的影响。根据广义相对论，引力能扭曲时间，这一效应可以解释为什么中微子比光速快60纳秒。 OPERA团队正在对其进行评估。
你还没叫我亲呢我要投诉你&amp;gt;&amp;gt; 来自淘宝网某买家与卖家的对话，它本身也是盛行多时的标准“淘宝体”。在实际语用中，以“亲”字为标志的淘宝体天生带有撒娇、熟稔、亲昵、熟人不讲理、得 理不饶人等农耕文明烙印。它的盛行或许是生活于工业文明冷漠语境中的人们对于熟人社会的一种回望，或许是释放普遍焦虑、怀疑、紧张的便捷通道……尽管都知 道真正的“亲”其实还是“钱”，可那声娇滴滴的“亲”照样可能在一个小小的恍惚中满足人们对温煦人际关系的小期许，小渴望。
金融业是否创造财富的问题，其实很简单。它通过改善资金的分配，提升钱的使用效率来创造财富。或者说它的贡献在于使得“钱尽其用”。——如何消灭高利贷？
刹 那、弹指或瞬间到底是多长时间？《僧祇律》记载：1剎那者为1念，20念为1瞬，20瞬为1弹指，20弹指为1罗预，20罗预为1须臾，1日1夜有30 须臾。换算结果：须臾＝48分钟，弹指＝7.2秒，瞬间＝0.36秒，剎那＝1念＝0.018秒。须臾&amp;gt;弹指&amp;gt;瞬间&amp;gt;刹那=1念。—— 关于时间，有概念了吧？
《白蛇传奇》……或许很自然的就代入了白蛇传的故事里面，倒不觉得他们之间的爱情发生的很不可思议，但我总觉得 白蛇传不是琼瑶阿姨写的，你把对白都 写成琼瑶式的了，叫人如何忍受！！！而且黄圣依跟林锋在这部戏里，真就是两只花瓶，我居然觉得阿SA的演技不错……看来什么都是需要有对比的。看完《白蛇 传奇》，我印象最深的竟然是配角，青蛇跟能忍，或许，我更喜欢这种云淡风轻的生离死别，那种不流泪，挥手间心碎。——我不要姐姐那样的爱情，而你，永远也 学不会做一个妖。——漠然
牛奶和香蕉一起食用并不会引起腹泻，相反，牛奶和香蕉一起当早餐是一种很健康的搭配。如果偶尔有腹胀腹泻的 情况，很可能是牛奶中的乳糖引起的乳糖不耐受导 致的，与香蕉没有关系。网上流传的很多不能与牛奶一起食用的说法也是没有科学依据的。只要两者都是正常干净的食物，混在一起吃并不会让人食物中毒。相反， 多样化的膳食结构，均衡地获取营养才更有利于健康。
A、你的文章能够帮助别人解决问题。这是你的博客吸引回头客最强大的力量。B、让你的博客与众不同。网上有成千上万个博客，如果你的博客没有自己的特色，不能从众多博客中脱颖而出的话，就会淹没在浩如烟海的网络中。——卢松松
据彭博社，CDC Corp(Nasdaq:CHINA)中华网投资集团称昨已申请破产保护。受此消息影响，在停止交易前，该公司股价大幅下跌逾50%。截至6月底，CDC 资产总额为3.774亿美元，债务总额为2.502亿美元。CDC于1999年7月上市，是中国首家赴美纳斯达克上市的网企。
视频：
创意动画：什么是拖延症
世界著名PPT设计公司duarte的“五大法则”

[阅读 HTML 版本](../post-524.html)
