# 恐婚还是渴婚 

最近，我身边有不少的朋友结婚了，这是一个好现象，虽然他们有一小部分是因为姑娘肚子大了才仓促成事的，但这丝毫不影响他们脸上写满的幸福和我对他们的祝福，即便这种祝福带有一丝幸灾乐祸的意味。
另一个“最近”，我发现身边的一些女性同胞年龄开始大了，奔三在即，迟迟无主，一副花木兰的的架势，要不就是女强人的干劲，白天人前坚强，晚上孤影垂泪（为配合行文力度，略为夸张，望女性朋友见谅），开心时斗志昂扬，伤心时泪花如雨，最麻烦的是生病，甭管大病小恙，总之是千万不能生病，要是因为搬家或是加班太累所导致的生病那可不得了，用她们的心声来说就是——真恨不得随便找个雄的嫁了得了！
从以上的两个“最近”，可以得出这么一个结论：虽然我不太愿意，但我也跟身边的朋友一样，懵懵懂懂地就一事无成地活到了快要结婚的年龄，这真是一件让人沮丧的事——当然，这个结论并没有什么价值，至于有价值的结论就是，不知从何时起，都市里出现了两拔人：一是恐婚族，视婚姻为洪水猛兽；一是渴婚族，又叫做（剩)圣斗士，对恋爱望穿秋水。
 
两个人在一起谈恋爱，日子久了，套用“幸福的家庭只有一种，不幸的家庭却有着千千万万”的道理，结婚的理由似乎也只剩一个了，不结婚的借口倒值得好好琢磨：有想着骑驴找马的，有“若为自由故，婚姻皆可抛”的，还有暗自盼着初恋或前任情人回心转意的……诸般理由，不一而足，却头头“似”道。
一个人独自过日子，日子久了，借用“孤独是一个人的狂呼，狂欢是一群人的孤独”之喻义，就会发现咸淡也好，苦辣也好，都得自己品尝，不管你有多少的朋友，朋友有多么交心，也甭管你有多少亲戚，亲戚有多爱你，真正一个人过日子的时候就像是在做梦，不管是sweet的还是horrible的，都得自己去做，没人帮得到你。
不可否认，伟大的人类虽然直立起来走了这么多年的路，但依旧未能脱离动物的本性，总会有无助、彷徨、脆弱而缺乏安全感的时候，总希望有人可以风雨同舟路，相濡以沫并不是神话，找对人扎堆总是硬道理。
 
众所周知，恐婚者多半为男性。在某网站对于恐婚的调查中，53.67%的男人承认自己有恐婚倾向。考虑到男人是撒谎的动物，这一数据还得往上走好几个小数点才靠谱。究其原因，作为男性同胞，我是有发言权的，起码能代表部分男同胞发部分言——正如每一种恐惧总能找到一个根源而且其往往是发生在小时候的一样，对于恐婚之源头，或许也应该从小时候找起。
记得小时候，在男孩圈里常常有这么一个说法，说谁要是结婚了，就是给一辈子套住了，即吊死在了一棵树上。这个说法让我们从小便对结婚没有好感，不管这棵树是州长的女儿还是奥地利的公主，性质都一样，总觉得一个人完全没有了自由，一辈子就这样过完的感觉。现在想起，虽然恐惧犹在，但其实领证前后的日子还是一样地过着，有理想的继续追，没梦想的继续混，真正的差别是什么，谁也说不清。
与恐婚族不同的是，渴婚者则多半为女性。据百合网网络数据统计，一、二线城市的剩男和剩女的比例为三七开。数据虽都不能尽信，但多少值得参考。这么多剩女，要是放在古代还是比较好对付的，一夫多妻制，现在可不行，女孩子家都顶着半边天了，你要是敢二妻（就别说多妻吧）咱宪法不治你你也别想过半天好日子。
如你所知，每个人都会老，都会有晚景，都有踽踽独行老掉牙扶拐杖的时候，作为一名圣斗士，随着热闹的生日过了一个又一个，一方面乐观地坚信总会嫁出去的，另一方面又忍不住在心底暗自勾勒出一幅凄凉的晚景图。如此矛盾之下，难免会有病急乱投医之冲动，后果很可能没把病治好，还错过了真正的好医生。
 
对于恐婚者来说，被逼婚时常常拿来挡箭的一句话是：呃，这个啊，缓缓，还没准备好。逼婚者往往会怒斥道，说你还要准备啥啊？！都准备了这么多年了！由此可见，“准备”在这里成了男女双方博弈的关键词。
既然是关键词，所以有必要多费些笔墨。一般来说，“准备”可分为物质准备和心理准备，说到物质准备，就不得不提到房子。在中国，对于绝大多数人来说，有房是结婚的必要条件，有车的话就更为充分了，但现实生活中这两大件都不那么容易斩获的，即便是买彩票，中的人也都说了，得买上几年才能有这运气。
至于心理准备则更为复杂了。比较普遍的一种观点是：“恋爱是两个人散打，婚姻是两家人群殴。”意思大家都懂，我也没必要展开了。
话说回来，其实以上两种准备都是小事，是局部，是一盘菜里面的蒜瓣和姜葱，最可怕的是辛辛苦苦拼掉老命把两种准备给办妥了，却突然发现眼前的这个人不是自己一辈子想吃的菜，那才真要命……
对于圣斗士而言，如果说一天到晚给家人逼婚的感觉尚可应付，那么四处把自己当作商品一样推销给任何一个异性好不容易争取到面试机会却给爽约或是几句话对付完的感觉可不是一般好受。当然，自己爽别人的约和两句把人打发走的感觉也照样好受不到哪儿去。好不容易在酒吧里逮到个对着眼神和财政收入的哥门可一深聊发现其年纪比自己小一手掌，而且人家压根不是奔着组建社会细胞的，说的好听是要体验新的恋爱生活，说得难听就是想找个成熟些的性伴侣。
然而，对于一个圣斗士来说，最可怕的是为了结婚而结婚，直接从认识期省略恋爱期冲入婚姻大堂－﹣这无异于饮鸩止渴。更可怕的是结婚之后明明知道不是一个路子的人还要凑合着过完，这就像是不顾一切地冲进了围城，结果把自己围在了暗无天日的荒城里，从此随波逐流，岂不呜呼哀哉！
 
佛说，十年修得同船渡，百年修得共枕眠。当然，我们这里不是想宣传前世今生因果循环。我真正想说的是，过日子跟电视剧不一样，特靠谱的反而不靠谱，不完美的才是更完美。
古人还教我们，有花折时堪需折，莫待无花空折枝。这话的意思是让我们一定要了解自己到底是什么菜，珍惜好时机和人方能活得更灿烂。当然，也不能说看到花就伸手，也不管是不是自己爱的花，不论是不是手上已经摘了好几枝花了——须知道，这种后果只能用六个字来形容，那就是：玩火者，自焚之！
Weibo: http://weibo.com/shenwanjiu
E-mail: shenwanjiu@139.com
左岸记：沈万九的文字轻新流畅，犹如坐在轻舟之上，泛游于青山碧山之间，有一些李白的浪漫情怀，加一点点柳永的婉约风格。对于情感婚姻，我只会最笨的那一种，用当时所有的真心去对待，这个曾经被伤得体无完肤，自然也问过苍天甚至怀疑人生，但当爱我的人出现，那悲伤的过去也只如一缕轻烟了落凡尘。真心，也许常被辜负，却终将遇你所爱；取巧，也许常能得意春风，却始终失之东隅。

[阅读 HTML 版本](../post-525.html)
