# 主流的非主流 

文/Zeme（fjylf@163.com）
 
随手打开一份杂志（铜版纸的），就会惊讶于似是而非的主流观的非主流性。
首先，行云流水的文笔告诉诸位，要追求“精神的快乐，不要攀比，知足常乐”。
而后，下一页版面， 把“奢侈品”“化妆品”和“优雅美丽”联系起来。
 
此时开始有趣；请问，这本可爱的杂志到底是 A. 宣传精神 B.提倡物质 ？
还是，C.它以为自己广告里的商品都是免费的？
 
以上答案是皆非的….其实它喜欢的是，放一个胡萝卜。
 
还是举个实例比较过瘾。
因为我是个女性读者，所以我会看一本书，它叫瑞丽。
瑞丽的主编大人，近来几乎会在开篇的地方，告诉各位女性：独立很重要，单身是胜利。
而后它们会在下一页告诉你，
用什么保养品会看起来更漂亮，
穿什么衣服身材更好。
用什么包让人觉得你更有品位。
 
请问看完杂志我们会有什么心理反应呢？
1.单身…看来很普遍啊，杂志都提到。
2..那么…我们要取悦自己。
3.可是….我们要努力不剩下…
 
于是，会有如下行为模式：
（1）要脱颖而，告别单身！（2）管他的，我走自己的路！
然而不管哪个选择，女生都会：
1.购买化妆品，比别人皮肤美一点；
2.买房子，比别人经济一点；
3.买杂志，比别人品味高一点；
4.健身，比别人更瘦一点；
5.买衣服，比别人更动人一点。
 
于是结果就是—–
什么？终结单身？No，杂志可不希望这样。
杂志可不希望爱情和婚姻的家务事削减它的受众群。
试想，如果有了家庭，“吸引”已经不是“必然”需要。
那么在消费选择上，是倾向购买可有可无的杂志，还是一罐必须的牙膏呢？
所以，杂志是不希望女生终结单身的…它的需要..女生为了终结单身…为了脱颖而出…
（1）化妆品热卖
（2） 房子热卖
（3）杂志热卖
（4）健身卡热卖
（5）衣服更是热卖中的热卖。带动了淘宝，瑞丽，LV，商品房……
媒体，从它诞生的那一刻到现在，已经多么精细。
一本铜版纸杂志的内容，又需要多少策划，多少营销人员在做的精细事儿。
如果说广告只是为了宣传产品，杂志就是在介绍衣服。就好像在说，奥巴马能当上美国总统，是因为他在人民面前演讲特别好。
所以，有句话说：三等的商人卖产品，二等的商人卖服务，一等的商人卖理念。
就像LV从来不会说：我的包世界上最牢固！然后做几个打击砸毁测验给你看。
它甚至连广告都做的不像广告，像一个民族风情的纪录片，只有几个镜头极其精简的闪现着MoNogran花纹…..连Louis Vetton这几个字母都不屑念出来..
这就是理念。
可是说真的，背上它，我们就有那种旅途的潇洒了么？
 
主流的声音，一直告诉我们，不管你是主流还是非主流，你要做的就是——取悦自己——消费。
所以我一直觉得很阴谋的是，主流思想是这么喜欢炒作一个点，而后促进消费。
所以香港节目《锵锵三人行》中，人家其实挺百思不得其解的。
 
不过不树立一个精神和物质都丰富的偶像，大家怎么花钱呢。
所以那些广告继续催眠吧，不管怎么说，我们是玩不过广告商的。
——或者学学《you can heal you life》的作者，Louis .H .hay 的狠狠做法：当她看到减肥广告中故意摆出常人达不到的轻盈体态时候，就会写一封信给厂家：
——如果你胆敢再通过广告来剥削我的自尊和金钱，我发誓再也不买你的产品~~~
 
后记：不知道看过上一篇文章和这篇文章的读者有没有打开或者搜索文中的两个关键字——上篇的“果壳”、这篇的“瑞丽”，如果没有，这说明什么？是不是在这个云遮雾绕的世界里已经看清那“18岁的外表81岁的心”，是否已经成长为“一边笑的天真无邪，一边却早已看透一切”的时代弄潮儿。

[阅读 HTML 版本](../post-526.html)
