# 心理暗示与自我暗示 

（节选自《心理暗示与自我暗示之柯尔效应》）
主导人的是心理暗示，而不是意志力。 (请注意！这句话是中心思想。)
每当意志力（意愿）与心理暗示发生冲突时，获胜的往往是心理暗示。当冲突发生，你不但不能达成意愿，结果是，你越想违背心理暗示，就越得不到想要的结果。意志力越坚强，结果就越糟糕。下面我将举生活中的实例，向你证明该观点的的正确性。
失眠，这个例子最有力，说服力很强。如果失眠的人不想睡觉，也不费力让自己去睡，只是静静地躺在床上，一动不动，他很快就会睡着；相反，如果他非常想睡，努力去睡，结果会怎样？他越想睡，就越兴奋，想要的结果就越达不到。他本想睡的，却格外清醒——你看到了，这就是意志力和心理暗示产生冲突了。越想睡越睡不着，估计每个人都经历过。
心理暗示在与意志力的冲突中总是获胜。所以我说，心理暗示主导人类，而不是他的意志力或意愿。你必须明白，我们身上有两层自我：第一层是显意识，我们可以感知并用意志控制的自我；第二层是潜意识，另外一个自我，它与心理暗示直接相通，发出心理暗示。我们没有注意到自己的潜在自我，就犯了错误，因为正是第二个自我完全操纵着我们。
第二层面的自我操纵着我们，当两个层面的自我发生冲突第二个层面的自我往往获胜，所以，我们必须学会如何操纵它，并通过操纵它来主宰我们自己。你能理解吗？因为这句话极其重要，完全正确，我需要重复一遍：正是第二层面的自我操纵着我们，所以我们必须学会操纵它，并通过操纵它主宰自己。
现用戒烟的例子说明一下什么叫努力反向效应：越努力就越达不到目的。试图戒烟时，“戒烟”的“意愿”与“烟”的“心理暗示”发生冲突，通常的结果是：越想戒烟，你就会抽得越多。
所以，请不要用“没毅力”“意志力不强”等字眼来批评某些人！
理智和心理暗示的对抗越激烈，不好的结果就越快变成现实。现在让我们来看看失眠者的情况。如果他不逼迫自己睡觉，他就会静静地躺在床上，很快睡着。但是，如果他采取相反的措施，用理智逼迫自己去睡，那么，越努力，就越睡不着。
让那些会骑自行车的人回忆一下自己初学时的经历吧。你紧紧抓着车把，一路慢行，就怕摔倒。突然，你看到路中间有个小障碍，你不想撞上它。你越想避开它，就越有可能撞上它。
吸烟酗酒者越是想戒掉就越戒不掉，就是这个原因，如果你将自己的意志和心理暗示敌对起来，那么，这意志只能加强“戒不掉”的心理暗示。
这也是为什么人很容易变成他讨厌的人的原因——意志和心理暗示之间的拔河赛必然以意志的失败告终。有些男孩讨厌自己的父亲，结果却和他越来越像。
在这里我们可以看一看隐藏在“运气”后面的真理。我们从小就知道：“运气只光顾有准备的人”，这是对的，绝对不是迷信。有些人很邪恶，但是很幸运（所以我不信教），做生意从不失手；他们的手伸向哪里，哪里都变成黄金。这是为什么？仅仅因为他们信心十足地期待着自己的成功。身心灵运动中的那帮作家，大写何谓“吸引力法则”、超验主义，将这个简简单单的心理学问题说得玄而又玄；其实本不必这么费劲。
有一些很想戒酒的酗酒者，但是他们做不到。如果你问他们，他们会非常诚恳地跟你说：他们不想喝，喝酒让他们也很讨厌自己，他们知道酗酒对身体有很多害处，但是他们总是不受理智的约束，仿佛被什么东西逼迫着不得不喝。
这种解释，其实不是借口，而是事实。他们被迫作出那些行为，因为理智不能把他们从心理暗示中解救出来。人实际上在很大程度上只是命运的玩偶，提线的就是心理暗示。我们只有懂得了如何驾驭心理暗示，才能不再是命运的玩偶。
左岸备注（我不是左岸站长本人，但我不知道该如何称呼自己，呵呵，只有盗用左岸的名字了）：我在《读者》上看到这篇文章，然后买来这本书看。看完后，想起以前看过另一本书名叫《世界上最神奇的24堂课》，因为比尔盖兹声称从此书中受益匪浅，俺才出于学习榜样的心理看的。再往前推，以前我看过很多很多所谓的成功学书籍，看的太多以致于反胃，最后对此类书籍充满了厌恶。这类书籍分为两种，一种是满篇的具体技巧和战略策略，一种是从思想和心态上宏观的论述。好好想想，其实最根本的成功学归结到一点上，都是心理暗示与自我暗示。念叨万能的主，遵从神通的佛祖，其实也是一种心理暗示。窃以为，这本书最大的贡献，是把主和佛祖变成了你自己。原来最伟大的神，就在你自己身体中，这样以来，人类的命运才是由人类自己来掌握。

[阅读 HTML 版本](../post-529.html)
