# 等你，在那一夏的雨季 

海角11號的投稿，一篇绝美的恋歌，适合晚上睡前阅读，你将会感觉情丝渐渐地弥漫了整个房间。
静静地听一首歌，寻找一段完美的旋律来搭配我想念你时的心情，好久好久，都无法抹去耳边的余音，回绕在那个夏季，我们相遇时的那场雨······
一不小心，你遗落了你的笑容，却被我无意地拾起藏在心底，期待着下一刻还有同样的幸运。努力感受那份曾经错过的温柔，一遍又一遍地默念，剩下的却只能是包容在记忆里淡淡地容颜。
我在这厢与青春有个蓝色的约定，只为纪念你喜欢的阳光，把讨厌的雨季收在我的日记，幻想有一天你可以聆听那雨滴；不知在那厢的你会有怎样的心事，能否感受到我有心的打扰。或许是我动了那根签，命运就只让我们擦肩而去，毕竟有些事两厢情愿才是最真的结局。
我说你可爱得像公主，你坏坏的扬起嘴角说那是女生的梦。每个公主都在期待那个属于她的王子，而我只是个傻瓜，停留在城堡外的断壁，远远望着你的美，守候那弯静默的月光，和夕阳一起暗淡在星空里。
披肩的直发犹如和风下的柳枝依依，欲随欲留；薄薄地眼皮宛若深冬松针上的冰花莹莹，欲融欲亮；丹唇微露笑已沁人心脾，纤手破橙香已入醉三分。最是在你我的时候，才看得到那放任自由的狂笑，像个小兔子得了个大萝卜，歪着脑袋想一口吞下，当你发现自己失态的时候，会习惯用你的右手捂着不能自已的嘴唇，知道吗，那才是让我看得最心动的地方。
似乎每个人都认为我们是天作之合的一对，看着你那不敢确定的眼睛，我似乎明白了几许。时间让我们相隔在遥远的距离，中间穿插着我渡不过的河，你站在彼岸对我微笑，我便日日守在你的对岸，思念越多，河水也就越宽了。
把盏屏风惹了谁在碧纱窗下思不归，添酒更灯取了墨泼连城宣上醉两段，何故何故，不见伊人来舞？
靠近你，怕是扰了你的思绪；远离你，怕是断了我的情意。原谅我的羞涩，没能给你示意真诚的勇气。
不忍看到了你的眼泪，那一刻更加坚信了我的责任，好想把你抱在怀里大声说：从今以后我来保护你，给你那个可靠的肩膀，给你那段傻瓜式的爱情。
还记得我送你的海螺，看着你放在耳边认真听过，没敢告诉你，我去南方只是为了把爱你的讯息传给大海，也许是那声音太微弱了，你听到了海风却未听到那句——我爱你。
流沙与风吻别了韶光，细数在悲欢之间。没有理由的烙印，却偏偏痛在心底；没有意外的结局，还傻傻瞒着自己。
一切的不确定，或许是我想得太多，看不懂你的无奈，却不知道你心里已有了另一个他。让我们相遇的不是奈何桥上的眼泪，而是两段等待，等待属于我们各自的那场意外。
西厢桥断，唯美的意境颓废给了红颜的瘦影；京都弄堂，圆滑的韵调嘶哑了辗转的尘埃。握不住流年的那些往事，原来这就是所谓青春，所谓的苦涩。
有些事不能等得太漫长了，枯萎在心底是不能用眼泪来洗涤的，那样只会更加疼痛，如果可以，我愿将那日记里的雨洒在你低落的六月。
为你写过一首未完成的诗，就像这封情书，思空的我突然失去了灵感，和失去你一样，莫名而又惆怅。你说那些言语都是哄人的把戏，雨和诗人的泪没什么区别，我知道那只不过是你回避的借口罢了。
不知从何时起，你已习惯了一个人逛街，一个人散步，一个人懒洋洋的趴在课桌上，像午睡般安详的狮子，还没伸个完整的懒腰又趴下了。谁在谁的世界里留下了思念，谁又在谁的视线里渐行渐远，
临轩弄发扰乱花思绪，暗雨潇潇敲打窗楹缕，小桥月色难为伊人对影，细步袅萧急扣南山门扉。少年应携君子剑指天涯，美人愁作仙女舞翩跹起。纵是陌上花开早，迟迟几度，只怨情累于多，心与何人说？
在手心画圈，即使无法圈回到曾经的起点，我也会找个理由劝自己离开，守候在那个雨季。在你寂寞的时候给你安慰，在你低落的时候给你鼓舞，在你无助的时候给你关怀，而在你高兴的时候转身，去那个孤单的角落里重播属于你我的记忆。
等你，在那一夏的雨季，我的泪，伴着雨滴······

[阅读 HTML 版本](../post-533.html)
