# 苦逼的吸引力法则 

有这样一个小故事：
Tom猫早晨起来，挺高兴，吹着口哨进厨房给自己准备早餐……
Jerry老鼠早晨起来，一如既往地勤奋，准备修理自家的仓房……突然发现自己的斧子找不到了，于是就想到找Tom猫去借。到Tom家里有一段距离。在路上，Jerry突然想起来上次Tom向自己借过一把钳子，拖了很久不还，催过之后又拖了很久……过一会儿，Jerry又想起来之前自己也向Tom借过螺丝刀，上午借，下午Tom就跑来催着要……Jerry越想越生气，越想越觉得Tom就是个小心眼的家伙……
Tom为自己煎好了双面荷包蛋，烤好了面包，坐在桌边刚倒满牛奶，门铃响了。他奇怪：“谁这么一大早找我呢？”
门开了，Tom看见Jerry憋得满脸通红站在门口……
顿了一会儿，Jerry对Tom大声吼道：“妈的，你那个斧子自己留着用吧！”然后掉头就走，留下Tom站在门口一脸迷惑……
生活中很多人都是这样的，他们不知道自己早就得到了一个莫名其妙的结论，然后把自己气坏，然后认为这世界所有的人都对他们不好，自己是全世界最委屈的人，把自己定义为“苦逼”一族。
“苦逼”一词已经成了“造化弄人”这成语的鲜活同义词，也就是说，命不好，怎么挣扎都是命不好。
有励志语录如此描写对抗命运一说：上天给你的人生发了一手烂牌，但你依然可以打出好局面，依然有赢钱的可能。那反过来说，苦逼就是这样一种存在：就算老天给了你还不错的牌面，你依然可以输，怎么都是输。眼看要赢钱了，最后还是会输干净。这个时候你能怪命运和上天么？还不是怪打牌的人。所以，有时看到很多人把自己的生活过得乱七八糟，而他偏偏有那么多理由觉得是别人的错和命运的错，不禁要怀疑一下真的有苦逼性格这种说法吗？就好比“可怜之人必有可恨之处”这种俗语所揭示的，你拥有苦逼性格，就必将迎来苦逼命运？
之前“吸引力法则”理论很是火热了一阵，大意就是说，宇宙和你冥冥中是有感应的，你不能总想着那些坏事，否则它一定会找到你。你要让你的生活中充满正面能量，这样才能越来越好。比如说，你不能对宇宙说“我不要生病”，宇宙听不懂否定句，只能理解“生病”两个字；你得说“我要健康漂亮有钱”之类的正面愿望，那么回馈给你的也必然是好东西。但，我觉得这事还用煞有介事的说一句吗？是因为现在不正常的人太多了吗？稍微有逻辑的正常人都知道，生活本身就应该朝好的方向努力——虽然“好”的定义对每个人都不同，但正面的能量本身就不应该拒绝。比如“有钱”大多数时候比“没钱”要过得舒服自在、“好看”大多数时间比“不好看”更让人愉悦、“开心”总比“郁闷”来得要舒爽许多……虽然那些负面或苦难有时候事你的财富，是你人生的“深度”和“厚度”，但那也都是成长或发迹以后用来总结的。你要是真的过得那么惨，却还非要给自己颁发“我苦难我自豪”勋章，那就是苦逼思维了。
所以，生活有一万种变好的可能，但如果你坚持苦逼思维方式，那么就一辈子都好不了。最明显的特征就是拒绝美好的可能。我分分钟可以找出无数的口头语来验证你们——“不抱希望，到时候也就不会那么失望了”、“世界上好东西那么多，我怎么可能都拥有”、“这一切太美好了，我简直不敢相信是真的”、“你干嘛对我那么好？”……等等等等。有些人就是不肯相信自己也是可以享受美好的，他们觉得好东西都是意外之喜，自己只配享受不完美的“真实世界”和“现实”。我亲眼见过小姑娘觉得那男人对他太好了于是觉得这一定不是真实的生活，就想办法跟踪和查手机毁了信任的，也见过男人们觉得姑娘太过温柔体贴因此感觉一定是谋划着要嫁给他的。别人对你好，难道抵不过别人轻视你？在苦逼的心中，他们会想，你还是别对我好了，因为我还不起啊！所以，多少啼笑皆非的故事就是这么发生的。
除了本身拒绝美好之外，苦逼性格最核心的本质是不相信美好。他们的口头语是“真的吗？”、“你没骗我吧”之类的话。可搞笑的是，被骗的往往是这些人。只要你回答“这是真的”，他们就一定会上当。虽然之后他会到处哭诉“都因为是某某说是真的所以我才相信的”。但如果你自己都没有判断力，何必把决定权交到别人手里？此外，你看在职场上，哪怕boss是真心说人需要经过磨炼才会有出息，他也明白那个道理，但在实际工作中。“你就是剥削我就是拿我当苦力”这样的想法依然会幽幽浮现心头。于是，他依然会想办法逃避，他依然在苦海中起伏，并且认为“这一切都是社会的错”。
所以，吸引力法则如果搞错正负极，那么就是苦逼思维方式了。沿着这条思维方式走下去，你必将抵达一个深不可测的黑洞。
 
注：文章来自庄雅婷（前面的小故事来自李笑来）。苦逼又如何？再牛逼的伟人，也有苦逼的青春，我们需要的是正确的知道事情，然后知道自己该怎么去做。

[阅读 HTML 版本](../post-534.html)
