# 语不惊人死不休（56）静谧 

国庆，“大赦”天下，给劳顿的人们放放假！但愿这期的文字能给大家带来轻松快乐。
生活：
我很平凡，但只有一个。
我们无法浪费时间，我们浪费的只是我们自己。
我们都老得太快，却明白得太迟。
我们走着走着就刀枪不入了，天涯海角，温暖共存。
别忘了答应自己要做的事情，别忘了答应自己要去的地方，别忘了答应自己成长的自己，无论生活怎样，无论现实有多难，无论绽放有多远。不要忘了，曾经对自己许下的承诺。
总觉得过去的自己才华横溢，现在的自己死水微澜。难道随着一个个问号的消除，生活就不再美好，人生就从“麦兜”变成一头油腻肥猪了么？——isa:反问句
如果一个人什么生活嗜好都没有，那么他往往也没有好朋友。
每个人都如一本书，都有可观之处，只是有些封面设计得太差，不能引起读者的兴趣。——亦舒
独 自逛世界多年, 发现自己有个意外收获: 说hi ,和说bye，变得越来越自在。旅途中，总有些风景，总有些人物，让自己流连忘返，不忍离开。后来体会到，在该前进的时刻，不感叹离开后会有的损失，而是 感恩相聚时曾有的美好，就能满怀幸福地上路。当身体前行，心灵跟上脚步，就能体会幸福。——张怡筠
世界无限广阔，诱惑永无止境，然而，属于每一个人的现实可能性终究是有限的。不妨对一切可能性抱着开放的心态，因为那是人生魅力的源泉。但同时也要早一些在世界之海上抛下自己的锚，找到最适合自己的领域。
“难”绝对是生命中幸福的开始，“容易”绝不是该庆幸的事。——蒋勋
在一回首间，才忽然发现，原来，我一生的种种努力，不过只为了周遭的人对我满意而已。为了博得他人的称许与微笑，我战战兢兢地将自己套入所有的模式所有的桎梏。走到途中才忽然发现，我只剩下一副模糊的面目，和一条不能回头的路。 ——席慕容《独白》
我曾走过山，走过水，其实只是借助它们走过我的生命；我看着天，看着地，其实只是借助它们确定我的位置；我爱着她，爱着你，其实只不过借助别人实现了我的爱欲。——史铁生《务虚笔记》
情感：
“真正的爱，应该超越生命的长度、心灵的宽度、灵魂的深度”我在慢慢体会。
这么多年，这么多人经过我的生活，可是为什么偏偏是你，看起来好像最应该是过客的你，在我心中占据了这么重的地位。——《one day》
婚姻不是1+1=2，而是0.5+0.5=1。即：两人各削去一半自己的个性和缺点，然后凑合在一起才完整。
最温暖的两个字是什么：1.我在；2.别怕；3.别哭；4.我懂；5.爱你；6.再见；7.等你；8.晚安；9.想你；10.我会…….
如果你的最近访客里终于出现了那个让你久久无法释怀的名字。别高兴太早， 他可能左手正牵着新欢，右手指着你的照片说：看，这就是到现在还放不下我的那个傻B。
记住：当坚持之苦大过放弃之痛，是该放手的时候了。
而所谓最难忘的，就是从来不曾想起，却永远也不会忘记 。
两个人吵架，先说对不起的人，并不是认输了，并不是原谅了。他只是比对方 更珍惜这份感情。
真实幸福就在你的身辺，而不在你的对面，你对面的是別人的幸福。——朱德庸
为什么我的眼里满含泪水，因为我对这块土地爱的深沉。——艾青
想我，是我不在你身旁时，我给你的另一种陪伴。
对于一个父亲来说，向孩子表达爱意的最重要的方式莫过于爱他的妈妈。
遇到对的人是什么感觉呢？很多结了婚的女性朋友都跟我说，就是感觉那个人不会走。你不需要耍任何心机和手段，不用去想怎么留住他的心、他的胃，他就是不会走。
爱上一个人并不难，难的是看清楚了一个人却仍然爱着TA 。两个人相处久了，难免会抱怨一句“你变了。”“你也变了。”……你想过吗？也许我们并没有改变，我们只是越来越接近真实的自己。
派大星：“嗨，海绵宝宝，我们去抓水母吧。”海绵宝宝：“对不起，今天不行，我要上学。”派大星：“如果你去上学的话，我今天该干点什么？”海绵宝宝：“我不知道，一般我不在家的时候，你都干些什么啊？”派大星：“等你回来。”
思辨：
老板：一头驴子拉磨时不听话，和主人讲条件，最后被主人剥了皮。员工：一只狼过于狠毒，为了满足自己贪婪的欲望，咬死了草原上所有的羊，最后自己也被饿死了。
逻辑推理题：三个逻辑学家走进酒吧，侍者问：“每个人都要来杯啤酒吗？”第一个逻辑学家说：“我不知道。”第二个说：“我也不知道。”第三个说：“是的！”
痛苦来临时不要总问：“为什么偏偏是我？”因为快乐降临时你可没有问过这个问题。
【朝花夕拾】1、拖延，其实就是最彻底的拒绝。2、逆境，是上帝帮你淘汰竞争者的地方。3、你不可能取悦、平息或改造一个混蛋。4、痛苦并不可怕，可怕的是内心背叛自己，成为痛苦的帮凶。5、如果你信命，那么一切的偶然都是注定；如果你不信命，那么一切的注定都是偶然。
如果没有明天，该怎么说再见。
都说自信的女人最美丽，尼玛，凤姐还不自信吗？都说有实力的女人最迷人，尼玛，难道还有人比灭绝师太更有实力……都是骗子
当你在乎的人不在乎你的时候那是不是应该考虑一下在乎你的人已经不在乎你了或者你在乎的人根本就没有在乎过你只有你在努力的在乎着你在乎的人。
真正了解你的人，除了你的朋友外，就是你的对手。所以，请重视对手，因为他们能最早发现你的过失；请感谢对手，因为他们能使你不断改进自己的工作。
我们的境界告诉我们：我们可能是谁；我们的位置昭示我们：世界需要我们是谁；我们的角色规定我们：我们实际上是谁；我们需掌握的分寸警示我们：我们只能是谁。
说了你又不听，听又不懂，懂又不做，做又做错，错又不认，认又不改，改又不服，不服也不说。——《江湖》
观点：
一个54岁下岗工人说了句震惊中外的话：对待知识分子的态度标志着一个民族的文明程度，而对待工人农民的态度则考验这个民族的良心。
我觉得人类各种知识中，最有用而不完备的，就是关于人的知识。——卢梭
你必须要知道你要去哪，至少你得假装知道你要去哪。——古侯子
接吻是自然界设计的一项巧妙的“诡计”，当言语变得多余时，它被用来阻止对方继续发言。
实习中，与一位老民警聊天，调解多年民事纠纷的他感慨：其实，法律不应该只保护弱者，而应该保护守法者。因为不是每一个弱者都守法。 ——姚晨
用显微镜看别人，用金钟罩保护自己人，这太可怕了。
无 论是 Twitter 也好，微博也好，控制舆论的，拥有话语权的，永远是现实生活中掌握资源的人。他们是媒体，是喉舌，是制造话语，传播话语的人，而普通用户，永远是接受信息 的人，是沉默的大多数，微博可以让你发出声音，但谁能听到，多少人能听到，仍然掌握在别人手中。不要盲从，多多思考，选择性接受，用自己的知识去辨别，有 一句话说得极好：盲从微博那 140 个字的人，智力就局限在 140 个字以内了。多读书，求人不若求己。——爱范儿
一切美好的事物都是曲折地接近自己的目标，一切笔直都是骗人的，所有真理都是弯曲的，时间本身就是一个圆圈。——尼采《查拉图斯特拉如是说》
历史也许会以进两步、退一步的方式前进，某代人可能会在那倒退的一步中度过，但我相信，在所有的专制者中，时间是最专制的那一个。很多时候，人类一不小心误会了自己，把自己想象得太过聪明，或者不够聪明，而时间总是不徐不疾地将误会澄清。——刘瑜
教育：
对我而言，过了30岁后，阅读的意义有两点，第一可以让自己不致于狂妄自大，第二是可以让自己不致于无所畏惧。不管是什么领域，只要你阅读下去，就能看到 真正聪明的脑袋，你自己那点小得意小得瑟，在熟悉的朋友或亲朋面前炫耀一下就好，但是真要以为自己是天才，那是纯粹的没有自知之明，所以网上有人说我谦 卑，不是我谦卑，是世界太大，我本微尘。——秋叶
人的一种内在的精神需要──认知的需要。人在生活、学习和工作中面临问题或任务，感到自己缺乏相应的知识时，就产生了探究新知识或扩大、加深已有知识的认识倾向；这种情境多次反复，认识倾向就逐渐转化为个体内在的强烈的认知欲求，这就是求知欲。
假使你的意识只有高尔夫球那么大，那么你看书的时候，理解力也只会有高尔夫球那么大；你望向窗外时，知觉也只有高尔夫球那么大；你早晨醒来时，清醒的程度也只有高尔夫球那么大；你度日的时候，内在的幸福也只有高尔夫球那么大。” ——大卫·林奇《钓大鱼》
其实大学的课就分为两种，一种是这他妈也用学？？！！一种是这他妈也能学！！！！
老师的讲课质量直接决定着这月的手机流量……
女大学生励志的话：1. 看不进书的时候就照照镜子。2.看不进书的时候就看看银行卡余额。3.看不进书的时候就想想新婚姻法。
好与不好不是别人怎么看，相信自己才有机会；大学里经历最重要，有眼泪欢笑和泪水才会收获成功；你改变了，世界才会改变，才能改变未来；永远用自己的脑袋思考，用独立的眼光看问题；真话听起来不爽，记住永远讲真话。——马云
心理：
每次当你说“没事”的时候，心里多少都藏着点事。
容易伤害别人和自己的，总是对距离的边缘模糊不清的人。
【心 理】 ①低调做人你会一次比一次稳健； ②高调做事你会一次比一次优秀； ③成功的时候不要忘记过去； ④失败的时候不要忘记还有未来； ⑤有望得到的要努力； ⑥无望得到的不介意； ⑦再烦也别忘记微笑； ⑧再急也要注意语气； ⑨再苦也不忘坚持； ⑩再累也要爱自己。
我 曾和一个五岁男孩谈话，告诉他，我会变魔术，能把一个人变成一只苍蝇。他听了十分惊奇，问我能不能把他变成苍蝇，我说能。他陷入了沉思，然后问我，变成 苍蝇后还能不能变回来，我说不能，他决定不让我变了。我也一样，想变成任何一种人，体验任何一种生活，包括国王、财阀、圣徒、僧侣、强盗、妓女等，甚至也 愿意变成一只苍蝇，但前提是能够变回我自己。归根到底，我更愿意是我自己。——周国平
当你说「想做回原本的自己」,会不会你只是在找藉 口,逃避现在的自己?若是怀念想逃就逃想恨就恨的日子,你随时都可以这样做,只要明白这样做的后果,也都 会成为你的人生。人生如河,每秒流动,你永远不可能再踩进同样的水裡。每个阶段的你都是你,没有那个传说中「原本的你」啊。——康永：给残酷社会的善意短 信
当你超过别人一点点，别人会嫉妒你；当你超过别人一大截，别人就会羡慕你。
同学聚会时，混得特别差和混得特别好的人一般都不会参加。前者或许是因为不好意思，后者则是实在太忙。
恭维你的人越来越多，不一定是他们喜欢恭维人，而是因为你喜欢被恭维。
名声是个很奇怪的东西：你不花精力去追求它，它会找上门来；你拼命去追求它，它倒摆起架子来了。
男人最怕女人问他爱不爱她，如果答得太快，她会说他草率；答得太慢，她又会说他不坚定。
人性最可怜的就是：我们总是梦想着天边的一座奇妙的玫瑰园，而不去欣赏今天就开在我们窗口的玫瑰。
渐渐成长的我们：习惯了每天上下班一个人坐在公车上，塞上耳塞，看着窗外和我们一样为生活而忙碌奔波的人。会感叹生活是多么不易，不再是爸妈怀抱里的小孩，已经长大的我们却会被电影里的某个情节而感动。生活改变了我们，却变不了坚强的外表下那颗敏感而柔弱的心。
生气和愤怒能够解决什么问题呢？反而使自己和周围的人群更加愤怒和不理智，导致事情恶化。而如果你能发现那些不美好的事情背后，有一份小小的明丽与美好，你去歌唱、去赞美它，于是那些本来愤怒的人或许也变得平静有爱了。——微杂志
【心 理提示：处事智慧】①不要狠命地把门“砰”地关上，因为很可能你还要回来；②有舞台就演好角色，没舞台就静做观众；③不要整天抱怨生活欠你什么，实际 上生活不知你是谁；④把弯路走直是聪明的，因为找到了捷径；把直路走完是豁达的，因为可多看了几道风景；⑤让别人快乐是慈悲，让自己快乐是智慧。
世界上最好的安慰，并不是告诉对方“一切都会好起来的”，而是苦着脸说“哭个屁，你看，我比你还惨”。——《飞屋环游记》
幽默：
发射就是建仓信号。2008年国家巨资安排人飞到太空上高喊“我已出仓，感觉良好”，随后股市大跌开始。现如今，国家又花巨资发射天宫一号，在太空建立空间站，也就是建仓，国家再次婉转的提示，股市大底就到了！股市机会来了，准备建仓了！——李云龙
常 有人说“女人的黄金年龄很短，只有22—26岁，男人就不一样，到了30,40岁照样不着急”。其实男人的黄金年龄更短，只有16—18岁，在这段时期 的他们，长得帅会有人喜欢，打球厉害会有人喜欢，学习好会有人喜欢，玩乐器会有人喜欢，但到了30岁以后只要他没钱，就很少有人喜欢了！—— lengxiaohua
某女长期梦想穿越为绝世美女。某日终于穿越，发现自己成为一古代女子。急切间揽镜自照，真个是眉黛青山，双瞳剪水。 正心痒难耐之际，忽见一彪形大汉从楼梯边探出头来，眉头紧锁，杀气腾腾喊道：“嫂嫂，下来，武松有句话说。”
暴强楼主：真心跪求与陌生少女搭讪的秘诀，真的不想撸了！
内涵回复：猛的摔倒在少女面前。“同学，这个男的是你丢的吗？”
山路之上，一汽车驶近，路边寺庙门旁，一小和尚高举“回头是岸”横幅，大喊：施主看这里！车内一年轻人隔窗笑骂：傻逼！瞬间飞驰转弯而去。10秒钟后，碰撞惨叫坠落声传来。当晚，禅房内，小和尚对住持说：师父，是不是还是直接写“前方桥梁已断”好一些？——东东枪
妻子：“你说，我长得漂亮吗？” 丈夫：“那还用说，当然比谁都漂亮！” 妻子：“可当初我们结婚的时候，我妈只收了几百块钱的彩礼，你说，这说明什么？” 丈夫：“说明物美价廉呀！”
有一种等待叫忘穿秋水，有一种寒冷叫做：忘穿秋裤!
某猛女名言：自私的男人，买个螺纹的套都他妈反着戴。
据史料记载，史上第一个淘宝店主是一位诗人，名叫王维。根据在于他写给买主的一句慰问诗：每逢佳节倍思亲。
“图说天下”——静谧之美：
梦里，我又回到了故乡，见到了小桥，流水，她。
中国湖南 （《洛杉矶时报》最中意的读者拍摄的照片）
海上升明月，天涯共此时。
我们不妨把这个风景优美的地方和夸张的长寿愿望分开，而是去安静地享受这里的山和水。正因为有好的山水和看山水的心境，才让这些村民健康地活到100岁以上。都市人大多习惯于制造一个很精致的杯子去盛水喝，其实往往等到杯子造好的时候，水已经没有了。
其它：
无 论你的月收入多少，记得分成6份：第1份，用来做生活费；第2份，用来交朋友，坚持一年，你的朋友圈就会为你产生价值了；第3份，用来感恩，每 月给父 母、爱人送一份礼物；第4份，用来学习，每个月买一本好书读；第5份，用来投资，培养自己的财富意识；第6份，用来储蓄，稳存保底。
近 期有很多股民清户，就是对中国股市失去信心的结果。今日一个93年入市场的老股民发微博宣告离开股市：“ 再见了，中国股市。作为93年入市的老股民，昨天清空了所有的A股和B股，今年亏损55万人民币。从93年到昨天累计亏损120万。” 如此长股龄的老股民离开股市，诚然有自身操作原因，但更多的是需要我们反思整个市场。这个市场如此投机，让投资者如何能坚持长期的价值投资理念？中国股市 对投资者的保护机制到底体现在哪？
合理的房价与家庭年收入之比，世界银行的标准是5：1，联合国制定的标准是3：1，现实中，美国是 3：1，日本是4：1，发达国家最高的是悉尼 8.5：1，纽约7.9：1，伦敦6.9：1，首尔7.7：1，东京7.9：1，新加坡5：1，而中国20~30：1，北京上海杭州等地甚至达到 40：1。
合法而不合理的投机交易只是少数人的游戏。不过，那些长期赚钱的机构和个人应该感谢那些多数赔钱的投资者，因为是他们给市场提供了源源不断的资金，一批人被淘汰出去，又一批新手进来等待被淘汰。这个游戏就像农村的韭菜地，割了一茬有一茬。
新 浪微博快走几步把QQ空间拦住，一把抓过她的手激动地说道，“我忍不了了，今天必须向你表白”。QQ空间挣脱，转过身去哽咽道，“可是，所有人都说你和 我妹腾讯微博才般配”。“所以我才努力为你改变啊”，新浪微博把外套一脱，露出一身花哨的衣裳，“你看，两次改版，我们不是越来越像了么”。——金一宁
一 深喉爆料，说马云从雅虎嘴里夺支付宝的部分钱来自一财团，有史玉柱，虞锋，养猪的四川刘氏等。他们的股份由人代持，支付宝将来国内上市，代持的 股份才会 浮出水面。如属实，老马是头头也是马仔，所以vie问题受行业声讨时，虽尴尬却勇猛；老史们出头两肋插刀，实为自己而战。各位尽可用常识自判真假。——程苓峰
视频：
神奇的地球
冰河世纪4：大陆漂移
日前片方发布了首款预告海报，以影片中备受欢迎的打酱油角色松鼠为主打，可怜的松鼠站在一块小冰上，漂浮在茫茫大海中，远处是它梦寐以求的松子。新角色1只黑色鼯鼠充当了这小小救生船的旗帜。2012.7.13 北美上映

[阅读 HTML 版本](../post-536.html)
