# 中秋，月之歌 

汉语之美，常常是几个字就能构成一幅画面，表达一种境界，述说一个故事。
 
比如“月来满地水，云起一天山”，
某个中秋抬头看月亮的时候，天上正覆着一层薄云，
当时想起这幅楹联，只觉得惊心动魄。
怎么有人能够隔着无尽时光，
用寥寥十个字，就让后来人依然能够感同身受？
 
又比如词牌名，
菩萨蛮，说不出的娇俏可爱；
醉花阴，那是画上才有的风景；
点绛唇，三个字就是一段故事。
 
中秋，月之圆，又是哪一首诗，哪一段词，哪一声低唱轻吟，述说着你的心思。
1.孤独《月下独酌》
 
 
花间一壶酒，独酌无相亲。
举杯邀明月，对影成三人。
月既不解饮，影徒随我身。
暂伴月将影，行乐须及春。
我歌月徘徊，我舞影零乱。
醒时同交欢， 醉后各分散。
永结无情游，相期邈云汉。
——（唐）李白
佛教中有所谓“立一义”，随即“破一义”，“破”后又“立”，“立”后又“破”，最后得到究竟辨析方法。用现代话来说，就是先讲一番道理，经驳斥后又建立新 的理论，再驳再建，最后得到正确的结论。关于这样的论证，一般总有双方，相互“破”、“立”。可李白这首诗，就只一个人，以独白的形式，自立自破，自破 自立，诗情波澜起伏而又纯乎天籁。
2.相思《月满西楼》
 
 
红藕香残玉簟秋。
轻解罗裳，独上兰舟。
云中谁寄锦书来？
雁字回时，月满西楼。
花自飘零水自流。
一种相思，两处闲愁。
此情无计可消除，才下眉头，却上心头。
——（宋）李清照
李清照是因为那首著名的《声声慢》被人们所记住的。那是一种凄冷的美，特别是那句“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，简直成了她个人的专有品牌，彪炳于文学史，空前绝后，没有任何人敢于企及。于是，她便被当作了愁的化身。当我们穿过历史的尘烟咀嚼她的愁情时，才发现在中国三千年的古代文学史中，特立独行，登峰造极的女性也就只有她一人。而对她的解读又“怎一个愁字了得”。
3.怀念《望月怀远》
 
 
海上生明月，天涯共此时。
情人怨遥夜，竟夕起相思。
灭烛怜光满，披衣觉露滋。
不堪盈手赠，还寝梦佳期。
——（唐）张九龄
皎洁的明月从海上升起，照着我也照着远在天涯的亲人。身居异地的情人，对月相思，通宵难眠，不由得怨恨漫漫长夜。屋里光照 耀眼，于是将烛熄灭，披衣步出门庭，月明夜深，露水湿衣，寒意袭人，此刻，恨不能捧一把月光送给远方亲人。但是月光又怎么能抓在手里呢，还是回去再睡吧， 也许能在梦中与亲人相会。
3.反思《嫦娥》
 
 
云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。
嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。
——（唐）李商隐
此篇讽刺信神仙而求长生者。以嫦娥为例，说她偷吃不死之药成仙以后，在月宫里永远品味着孤独寂寞的滋味。诗人在讽刺虚妄的同时，提出了一个重要的生命哲学问题：生命的意义到底是什么？由这一问题牵连而出的问题是：人应该怎样生活？长寿甚至长生的目的是什么？在爱和长生不老之间，现实的人应该选择什么？作者显然并不赞成嫦娥那样牺牲现世的生活而换取长生不老。他认为那样孤独寂寞的长生，实际上正是对生命的折磨和摧残。与其如此，还不如人间儿女们那样有悲欢地热爱、有聚散地执着更有意义。
5.壮志《太常引》
 
 
一轮秋影转金波，飞镜又重磨。
把酒问姮娥：被白发欺人奈何！
乘风好去，长空万里，直下看山河。
斫去桂婆娑。人道是清光更多。
——（宋）辛弃疾
6.厮守《听歌》
 
蟋蟀停止了吵闹
石榴树挂满了羞红的果
最后那一场雨淋湿了野玫瑰
 
你会不会坐在月下
听我的歌飞进山林
飞越湖水
飞向那一轮圆月
7.团聚《中秋》
 
中秋佳节月明朗，
美酒佳肴果品香。
家人相聚庭院里，
品酒赏月俚歌狂。
8.中秋沙画

[阅读 HTML 版本](../post-551.html)
