# 【心理】谁最了解你的心情 

【越在乎，越卑微】
成功根本没有秘诀，如果有的话，就只有两个：第一个是坚持到底，永不放弃；第二个就是当你想放弃的时候，请回过头来再照着第一个秘诀去做。——丘吉尔
水一旦流深，就会发不出声音。人的感情一旦深厚，也会显得淡薄。
【禅说心理】
真着急，假生气；热问题，冷处理；敢碰硬，不硬碰；不找事，不怕事；走直道，拐活弯；干累活，会歇息；办事情，分缓急；过去事，不后悔；眼前事， 莫攀比；得到的，会失去；失去的，由它去；得志时，不忘形；失意时，不伤悲；常宽己，好心情；多迷糊，长乐呵；尽全力，平常心。
心理技巧：不想做的事情一开始就要拒绝，人们总是试图保持在别人心目中的一致形象。我们承诺过的事情，总会尽力去完成，不然就会产生心理压力，失信于人，正所谓轻诺者寡信。所以不想做的事情，一定从一开始就拒绝，不喝酒就一口都别喝。
【管理心理学】
一个值8000元的人，就别讨价还价只愿付他7500元。即使省下了500块，实际上却凉了他的心，一有更好的机会，人家拔脚就走。相反，痛痛快快付他10000元，他会拿出两倍的能耐为你卖命干。记住，宁可花两个人的钱去招一个好人，也不要用一个人的钱去招两个差人。
麦兜说：有事情是要说出来的，不要等着对方去领悟，因为对方不是你，不知道你想要什么，等到最后只能是伤心和失望，尤其是感情。
很 多情侣吵架，基本是这样一个心理路线图：1.因为男人的某种言行，女人很生气；2.男人开始解释，心想：用得着这么大惊小怪吗？ 3.女人不断试图强调不是事情本身，而是男人的态度；4.男人想：又开始翻旧账有完没完，女人想：现在的男人怎么这样不负责任；5.两人忘记了为啥吵架 了，但谁也不愿意先服软。
如果你能把做事当锻炼，把忙碌当享受，把挫折当成长，把吃亏当收获，把不幸当噩梦，把成功当往事，那么，你的生活就会感到无比宽慰，无比自在！
心理学上说，人们大多数只对有安全度的人发脾气。因为在那个安全度之内。你潜意识知道对方不会离开你。胡闹是一种依赖。
绝大多数人，在绝大多数时候，都只能靠自己。没什么背景，没遇到什么贵人，也没读什么好学校，这些都不碍事。关键是，你决心要走哪条路，想成为什么样的人，准备怎样对自己的懒惰下手。向前走，相信梦想并坚持。只有这样，你才有机会自我证明，找到你想要的尊严。
心态调整：当你觉得处处不如人时，不要自卑，记得你只是平凡人。当别人忽略你时，不要伤心，每个人都有自己的生活，谁都不可能一直陪你。你可以哭，但哭过你必须要振作起来，即使输掉了一切，也不要输掉微笑。
【吵架也是种交流】
在 一起久了，避免不了争执。有些恋人经常吵架，但年复一年，还在一起，不离不弃；有些恋人，从来不吵架，外人都羨慕他們的甜蜜，但是却闪电般地分手了；吵架 是疯狂地交流，肯留下來争吵的总是爱你的。反而忍耐，渐渐会成为一颗定时炸弹，有一天突然爆炸了，所有感情都会瞬間摧毀。
爱情不是一种虚荣，要拿出来在众人面前炫耀；爱情不是一件美丽的衣裳，要穿在外面给大家欣赏；爱情不是一项任务，要对亲朋好友有个交待。爱情是你一个人的事情，你幸福或者不幸福，只有你自己知道。
永远不要去羡慕别人的生活，即使那个人看起来快乐富足。永远不要去评价别人是否幸福，即使那个人看起来孤独无助。幸福如人饮水，冷暖自知。你不是我，怎知我走过的路，心中的乐与苦。
【送给所有女孩子】
1. 喜欢的东西自己努力买，不要指望别人送。2.可以淘便宜的衣服，但记得自己的品位比这个价位高。3.在QQ，手机里删除前男友的号码， 避免神经脆弱的时候主动找他。4.减肥是为了更美好的人生。要是因为减肥而失去了生活的乐趣，不如放弃。5.注重内心，但不忽略外表。
你是否经常狠不下心来做事，对自己不够狠，对别人也不够狠。所以，你总是黏黏糊糊，总是不忍心去拒绝别人，总是下不了决心让自己过的更好，总是缠绵过往不能自拔……优柔寡断的你，必须狠一次，否则你永远也活不出自己。
【为什么我们常常不快乐？】
1.无信仰。2.乱攀比。3.缺美感。4.难施舍。5.不知足。6.很焦虑。7.常盲目。8.无主见。9.重得失。10.很麻木。 11.太匆忙。12.很贪婪。13.纵欲望。14.不自由。15.少阅读。16.无忏悔。17.多暗算。18.少坦诚。
别人拥有的，你不必羡慕，只要努力，你也会拥有；自己拥有的，你不必炫耀，因为别人也在奋斗，也会拥有。多一点快乐，少一点烦恼，不论富或穷，地位高或低，知识浅或深。
【是谁把人的心情写得如此透彻】
生活里，有很多转瞬即逝，像在车站的告别，刚刚还相互拥抱，转眼已各自天涯。
假如爱情可以解释，誓言可以修改。假如，你我的相遇，可以重新安排。那么，生活就会比较容易。假如有一天，我终于能将你忘记。然而，这不是随便传说的故事。也不是明天才要上演的戏剧。我无法找出原稿，然后，将你一笔抹去。
有时候，莫名的心情不好，不想和任何人说话，只想一个人静静的发呆。有时候，夜深人静，突然觉得不是睡不着，而是固执地不想睡。有时候，听到一首 歌，就会突然想起一个人。有时候，别人突然对你说，我觉得你变了，然后自己开始百感交集——丢了的自己，只能慢慢捡回来。
有人告诉我，鱼的记忆只有7秒，7秒之后它就不记得过去的事情，一切又都变成新的。所以，在那小小鱼缸里的鱼儿，永远不会感到无聊。
一个人总要走陌生的路，看陌生的风景，听陌生的歌。最后你会发现，原本费尽心机想要忘记的事情真的就那么忘记了。
所谓练习微笑，不是机械地挪动你的面部表情，而是努力地改变你的心态，调节你的心情。学会平静地接受现实，学会对自己说声顺其自然，学会坦然地面对厄运，学会积极地看待人生，学会凡事都往好处想。这样，阳光就会流进心里来，驱走恐惧，驱走黑暗，驱走所有。
心理学家推荐的能让你开心的事：每天拍几张照片；看快乐的电影；在周末的清晨做白日梦；给朋友寄卡片；在水边散步；偶尔吃一顿大餐；每星期坚持做一次锻炼；一边开车，一边大声歌唱；一边喝咖啡，一边读小说；一边打电话，一边信手涂鸦；一边洗澡，一边唱歌。
你见，或者不见我，我就在那里，不悲不喜；你念，或者不念我，情就在那里，不来不去；你爱，或者不爱我，爱就在那里，不增不减；你跟，或者不跟我，我的手就在你的手里，不舍不弃。
曾经在某一个瞬间，我们以为自己长大了，有一天，我们终于发现，长大的含义除了欲望还有勇气和坚强，以及某种必须的牺牲。
因为爱过，所以慈悲；因为懂得，所以宽容。
最佳的报复不是仇恨，而是打心底发出的冷淡，干嘛花力气去恨一个不相干的人。
遇到一件事，如果你喜欢它，那么享受它；不喜欢，那么避开它；避不开，那么改变它；改不了，那么接受它；接受不下，那么处理它；难以处理，那么就放下它。放下了，就释然了。
人一简单就快乐，一世故就变老。
感情再深，恩义再浓的朋友，天涯远隔，情义，终也慢慢疏淡。不是说彼此的心变了，也不是说不再当对方是朋友，只是，远在天涯，喜怒哀乐不能共享。
如果你看到面前的阴影，别怕，那是因为你的背后有阳光。

[阅读 HTML 版本](../post-552.html)
