# 语不惊人死不休（54）：雕刻 

生活：
如果觉得生活是一种刁难，一开始就输了。如果觉得刁难是一种雕刻，迟早都会赢的。
生活是一场漫长的旅行，不要浪费时间，去等待那些不愿与你携手同行的人。
“life isn’t about waiting for the storm to pass. it’s about learning to dance in the rain.” “生活不是等待暴风雨过去，而是要学会在雨中舞蹈。”——@邓文迪
未来是从今天开始的，不是明天。我的离开是为了华丽的归来！
你不尝试着做些能力之外的事情，就永远无法成长。
人生应该是有很多选择，为什么自己会出现在这里？人生仅此一次，为什么不选择A的方向，而往B走呢？ 我想，平常应该没有人会思考这些事情，但会不会偶然在某一瞬间，感受到这一切的不可思议呢？或许，我们并没有太多选择，每个人都只是走他应该走的路而已。 ——星野道夫《在漫长旅途中》
我不要只是生存，我要活得有意义。——《机器人总动员》
《人生何处不尴尬》， 赖宝著。“我算发现了，人活着，山穷水尽疑无路的时候，肯定比柳暗花明又一村的时候多；这生活里，幸福的事都是独立成章，倒霉的事都是连锁反应。”周末如 果不想动脑子，读赖宝的书正好。它有着一种欢乐的、滚滚向前的语感，推动你一直读下去。而且它能让你笑，不断地笑。
没人会在意你过去的那些幼稚与慌张，你的孤独与惆怅；没人会责备你的年幼与无知，你的不羁与张狂。时光荏苒，是那些经历教会我们成长。
＂畏惧，悲观，犹豫，笼统不具体，差不多，明天再说＂，这些都是潜意识中的bug。脚底有bug，会影响走路，脑袋里bug，会影响思路。常说的纯粹，就是要将头脑中那些不该属于自己的bug清除出去，让自己的世界刚正，勇敢，坚决，坦然。
英国《每日邮报》刊登的一项研究将健忘分为三种程度：
正常情况：1．想了几分钟才记起停车地点。2．突然想不起某种东西的名字。3．忘记给朋友回电话。 4．将东西刚放在某处，就找不到了。5．忘了前一天朋友告诉你的一件琐事。
轻度健忘：1．忘记关系密切的亲戚或朋友的名字。2．发现自己将东西放错地方，比如开门后忘记拔掉钥匙等。3．不能识别他人的面孔。4．重复半小时前刚问 过的问题。5．性格变化，如一向爱交际的人突然变得沉默等。
重度健忘：1．想倒杯茶，却没意识到已经有一杯了。2．忘记孙子名字，但是有关儿时的记忆却非常鲜活。3．不知道如何做家务，比如洗碗。4．分不清家庭成 员关系。5．判断力出现严重问题，如夏天穿上大衣。6．不认识家人。
情感：
这世界最大的冒险，莫过于相信两个人可以相依相持相爱一辈子不分开，如果你相信，或许这就是幸福。——漠然
我知道什么时候该止步，什么时候该放手，什么时候该前行。但是，我“知道”不代表我“能够”。
哭的时候没人哄，我学会了坚强；怕的时候没人陪，我学会了勇敢；烦的时候没人问，我学会了承受；累的时候没人可以依靠，我学会了自立。就这样我找到了自己，原来我很优秀，更可贵的是，世界上，我只有一个，只有一个我！
希望，有一份不沉闷的工作，在不是很老的年纪，遇见一个不难看的人，谈一场不慌不忙的恋爱，有一个不吵不闹的婚礼，生一个不呆滞的宝宝，平平安安的，度过我不算糟糕的一生。—— Y.M.
当一道快乐之门关上了，另一道门会随之打开。但是，我们常常眷恋着那道关上了的门，而看不见另一道门已经打开了。——海伦•凯勒
你的心是我去到世界尽头也想回来的地方。 ——《温暖的弦》
生命中有一些人与我们擦肩了，却来不及遇见；遇见了，却来不及相识；相识了，却来不及熟悉；熟悉了，却还是要说再见。
受傷或碰到困境的時候，你先找親近的人去尋求溫暖與鼓勵，從中得到重新出發的動力？還是寧可一個人像野獸一般躲進山洞，等自已舔好傷口再出發？——郝明義
最快的脚步不是跨越，而是继续；最慢的步伐不是缓慢，而是徘徊； 最好的道路不是大道，而是坦荡；最险的道路不是陡坡，而是陷阱； 最大的幸福不是得到，而是拥有；最好的财富不是金钱，而是健康； 最棒的祝福不是将来，而是现在……
我喜欢并习惯了对变化的东西保持着距离，这样才会知道什么是最不会被时间抛弃的准则。比如爱一个人，充满变数，我于是后退一步，静静的看着，直到看见真诚的感情。
思念，很无力，因为我看不到思念的结果。也许，思念不需要结果，它只是证明在心里有个人曾经存在。
我跟我妈妈说了新婚姻法。 我妈妈说：“骂新婚姻法不好的女人都是没本事的女人，夸新婚姻法好的男人是准备离婚的男人。正儿八经的家庭哪用得着婚姻法。
智慧：
做简单的、整洁的、清净的人，自内而外，每天可以用崭新的目光看世界，会有烦恼，但是会放开，因为人活着就要快乐一些，将来，会死很久。——秋水：皆若空游无所依
人有三个基本错误是不能犯的，一是德薄而位尊，二是智小而谋大，三是力小而任重。——南怀瑾
一个人和书籍接触得愈亲密，他便愈加深刻地感到生活的统一，因为他的人格复化了：他不仅用他自己的眼睛观察，而且运用着无数心灵的眼睛，由于他们这种崇高的帮助，他将怀着挚爱的同情踏遍整个世界。——茨威格
让自己开心的最好办法就是努力让别人开心。——马克 吐温
“神”决定了谁是你的亲戚，幸运的是他在选择朋友方面给你留了余地。
白痴定律：永远不要和白痴争辩。因为他会把你的智商拉到和他同一水平，然后用丰富的经验打败你！
钱钟书说：“要想结为夫妻，先去旅行一次”。如果，对一个人，是取是舍，很矛盾要不要选择他的时候，就和他出去旅行吧。通过他的待人接物，处理问题，照顾他人……检验他的耐心度，细心度，处理问题的能力……
“年輕人真的要很珍惜青春。二十歲到三十歲這段時間過了不會再有了。人的成長其實不是知識，所有的成長背後都有一個核心問題，就是他知道時間過去了。所以你想做什麽，你就要百分之百的努力去做到。二十五六歲以後其實已經晚了。”—— 陳丹青先生 http://t.cn/hCaqd
最大的悲剧，恰是善与善的冲突。——黑格尔
没有黑暗这种东西，只有看不见而已。
观点：
子曰：“巧言令色鲜矣仁！”
就好像我羡慕那些歌者、舞者有另外一种表达方式一样，我也羡慕那些程序员，有另外一种理解和表达的方式。——xiaolai
我觉得在一个大家都喜欢搭便车的国家，文学上是不可能诞生大家，艺术上是不可能诞生大家，哲学上也不可能诞生大家，甚至创新上也不可能诞生大家。——秋叶
职场怪事录：1、越是没有退路的人，越是对现状不满;2、越是没本事的人，越是爱指责别人;3、越是勤奋的人，越是手头的工作多;4、道德越差的人，越能赢得尊重；5、干活越多的人，越要承受非议。——@格瓦拉
如果你不小心丢掉100块，想起好像丢在某个地方，你会花200块的车费去把那100块找回来吗？一个愚蠢的问题，可类似事情却在中不断发生。被人骂了一 句话，却花了无数时间难过；为一件事情发火，不惜损人不利已，不惜血本，只为报复；失去一个人的感情，明知一切已无法挽回，却还伤心很久…
“它（指应试教育制度）是服从它的人极其厌恶自己当前的生活状态，非常想逃之夭夭。应试教育的结果便是，工人不想再当工人，农民不想再做农民，而大多数的中产阶级，只想让他们的子女进入政府部门供职。”——《乌合之众》
仇的不是富，是不仁；恨的不是官，是贪腐；愤的不是穷，是不公；怒的不是房，是奸商； 怕的不是警，是枉法； 愁的不是钱，是通涨。百姓反对的不是政府,而是政腐。反对的不是改革，而是反对那种顽固坚持特权制度的违规改制。总结：织的不是围脖，是民声…！——@真系笑话
穷人之间的刻薄话，总是隔着一个钱字，像一具幽魂，不出声，都知道那是主角。——方希
人类有一种非常可笑的思维模式就是将自己不能理解和不能接受的事物等同于一些对他自己来说排斥的事物，再一次证明自己的排斥反应是正常的。这是思维上的复合等同，这种模式就是“等同式排斥反应”，结果是将自己排斥在改变的世界之外。 ——@徐敬东
“你丫看新闻联播长大吧？”
“那你看什么长大的？”
“动物世界。”在此时的中国，我们只是一群做梦以为我们是人的鬣狗。——青空流岚
人物：
他吃了一碗面，我们笑了27年；他演了个匪兵乙，我们一提匪兵就想起他；他敢和国家电视台叫板，不怕被任何人封杀；他扮丑，他演戏，他种树，做一切自己愿意做的事，或是不得不做的事。无论他做什么，都有很多人支持他。他叫陈小二，他叫陈佩斯。——《时代周报》专访陈佩斯
泰国美女总理英拉说：像中国那样以牺牲底层群体利益来发展证券市场的事情绝不会在泰国发生。
崔 永元：“汤唯你好像有点紧张，是因为记者老问刁难你的问题吗？放心，我不会，我是中央电视台的。”汤唯不知如何回应，只露出顽皮的笑容。小崔接着坏笑， “我问一个简单的问题吧。你看《新闻联播》吗？”汤唯说：“从小就看。”崔永元抛出冷笑话：“你都长大了，它还没有变。”此话令全场爆笑。——@欧阳国忠的微博
魔术，无论是停止呼吸，还是洗牌，都非常简单，你只需要不断地练习、训练和尝试，跨越痛苦以达到最佳的境界。——大衛布萊恩: 如何閉氣超過十七分鐘
马云：“我们永远不会承诺你发财、升官，在阿里我们一定承诺你会很倒霉、很郁闷、很委屈、很痛苦、很沮丧。刚来公司不到一年的人，千万别给我写战略报告，千万别瞎提阿里发展大计……谁提，谁离开！但你成了三年阿里人后，你讲的话我一定洗耳恭听。”
拜登：小学、高中到大学，我都有口吃，我练得很辛苦，很多人取笑我。我保持微笑，不把这当作侮辱。他们怀疑我能力，觉得我表达不清，但我坚持不懈。我觉得不仅要能向你国家的人传达你的思想，更要向明天世界的领袖、商人用他们的语言跟他们交流。真诚，比演讲的技巧更重要.
网友考拉对 “麦兜”精神的总结：“1、不要和女人讲道理尤其是生气女人。2、你不尊重我，我尊重你。你还不尊重我，我依旧尊重你。你再不尊重我，我就废了你。3、想 哭就哭，想笑就笑，不要因为世界虚伪，你也变得虚伪了。4、不开心睡一觉，就让它过去吧。伤心还好，伤胃就不好了”……所谓“麦兜定律”也就是“麦兜精 神”吧：一种草根平和心态，一种“我要一个橙你给了我一个果园”式的知足常乐。
教育：
考你IQ，这个百分之90%的人都答错了， 假如1=4 2=8 3=16 4=? 答案：1
已 知有鸡和兔15只，共有40只脚，问鸡和兔各有几只？算法：假设鸡和兔训练有素，吹一声哨，它们抬起一只脚，40-15=25。再吹一声哨，它们又抬起 一只脚，25-15=10，这时鸡都一屁股坐地上了，兔子还两只脚立着。所以，兔子有10÷2=5只，鸡有15-5=10只。这种算法，让二元一次方程情 何以堪……
MM找清华大学，不料迷路了。幸好遇见一位文质彬彬、抱着几本厚书的教授。 “请问，我怎样才能到清华大学去？”教授思索了一会，语重心长道：“读书，只有不断地努力读书，你才可以去清华大学。”
精 彩的大学生活各有各的不同，平凡的大学生活却大同小异。马马虎虎的学习成绩，还过得去的活动经历，也会努力尝试一些新的东西，于是如果问兴趣是 什么呢，答不上来，因为似乎太多了，却想不起几项是真正钟爱的。有什么特长呢？和别人相比你的优点是什么呢？有过什么特殊难忘的经历？为什么对这份工作感 兴趣？···都答不上来，似乎没有什么特别鲜明的，全如默片一样，没有起伏，一直都是平平淡淡，普普通通。——秋叶
耶鲁大学新生开学典礼，耶鲁院长说：展开你的翅膀，在知识天空飞翔，不要怕上一门人类学课，不要怕上一门地质课，四年耶鲁教育会带给你看待世界和自己的全新视角。
严 好不好？对不对？这个没有一定的答案。中国有郎朗的父亲，美国有虎妈。而我自己，每次，看到严苛的、望子成龙式的教育，我都会感激我的父母，他们对我没 有太高要求，成绩够不够好、能否考上大学，他们都不在意。他们的要 求是负责任、讲孝悌，我得以在宽松的环境里成长，反而是自我的要求超过他们对我的要求，但我对自己的要求，也是一个普通人的标准。——秋水
有 理由的好机会要抓住，没理由的好机会要看清。莫名其妙就有现成的赚钱机会送上门来时,先别忙着研究能赚多少钱,先问自己一个最简单的问题：「这麽好的机 会,对方爲什麽愿意白白送上门? 他为什麽不自己赚? 为什麽不优先照顾他的至亲好友,而要照顾你?」。等这疑问解答了,再研究能赚多少钱吧。——摘录自【蔡康永新书• 艺术里的金钱游戏】
它们用了几百万年进化到今天，却在几十年内灭绝。——《海洋》
幽默：
一次和女朋友出去吃饭，花了95元，结账时发现没带钱包。好在我一哥们在附近上班，赶紧给他打电话，然后去找他借钱，把女朋友留在餐厅做人质。结果，我呼哧呼哧地借了100元钱，回来结账的时候，女朋友又点了一杯17元的奶昔。我说：大姐，您至于这么渴吗？ ——@酒仙网王雷
一个崭新的成语诞生了——拜登吃面。释义：以远低于货值的价格采购到商品。引申义：形容一切企图以极小代价换取最大利益的不切实际想法。例句：“亲爱的，嫁给我吧。”“没有房子就想和我结婚，简直就是拜登吃面！”——@李铁根
我哥还房贷，每个月还完了就回家在地板上打勾：这块是我的了…
【坑 爹】：领导有一天在办公室问同事问题，第一问：老鼠为什么会飞？同事答：因为是蝙蝠。领导说，错，因为老鼠吃了仙丹。第二问，蛇为什么会飞？同事 答，因为蛇吃了仙丹。领导说，又错，笨，因为蛇吃了老鼠。第三问，鹰为什么会飞？同事答，因为鹰吃了蛇，领导大笑说，真笨！鹰本来就会飞！
上联：大四的看大三的教大二的怎么骗大一的；下联：大一的听大二的讲大三的怎么甩大四的；横批：大三是最牛逼的…
再来四次大姨妈，就放寒假了。今天看到这句话，我觉得我整个世界都亮了！！！
女友说当时我没怎么追就答应了，太亏她了，让分手，我重新追，我答应了。然后。。。。。。。就木有然后了。骗纸！！！
【银 行的缩写】建设银行（CCB）：存存吧？中国银行（BC）：不存！农业银行（ABC）：啊？不 存？工商银行（ICBC）：爱存不存！民生银行（CMSB）：存么，傻B！国家开发银行（CDB）：存点吧！兴业银行（CIB）：存一百！ 汇丰银行（HSBC）：还是不存！
我有时候属于无聊找抽型，有时候属于心灵鸡汤型，有时候属于咬牙切齿型，有时候属于撒泼打滚型，不过只要上微博，就是无聊找乐～有乐子的时候从来不上微博。——王丫米
天色如洗多少青楼烟雨惹了士大夫的笔。——方文山
十年生死两茫茫，百度兴，谷歌亡。三六零出，卡巴话凄凉。纵使相逢应不识，推特死，脸书墙。人人开心忽还乡，马化腾，山寨王。淘宝亲，高朋新，街旁跟着拼。论坛靠色狼，百合帮上床。导航网，已无常，全靠微博忙，纸媒泪千行！——蜜酱爱旺福
当 你决定上网聊天时，这叫创业；上来一看MM真多，这叫市场潜力大；但GG也不少，这叫竞争激烈；你决定吸引妹妹眼球，这叫定位；你说你又帅又有钱，这叫 炒作；你问“谁想和我聊天”，这叫广告；你又问“有美女吗”，这叫市场调查；有200人同时答“我是美女”，这叫泡沫经济。
一个男人结 婚时向上帝发誓忠于自己的婚姻，可婚后不久他就出轨了，他惴惴几天后发现也没什么报应，也就淡忘了。 直到一天他坐船航行遇到了暴风，他突然意识到这是上帝的惩罚，于是赶紧跪下祈祷：请求看在其他无辜的人份上饶恕他。 这时，只听天空传来了一个低沉的声音：你以为这些年我闲着呢。凑齐这一船人我容易么我。
应用：
土 豆网在市况不好的时候被迫上市，是一个很好的买入机会。至于新浪为什么不入股优酷，价格。优酷的股价跟其商业潜力相比是否太高，不好说，但跟土豆网相 比，后者显然更划算。而且，土豆网股权分散，新浪未来可施加更大影响；但优酷创始人的控制权太大，其他大股东的话语权不会太多。——keso
产品这个东西，极少数留存下来，多数都是炮灰或是失败没人用的东西。而摄影，文字或是游泳，则可以成为生活的一部分，成为一生的爱好及积淀。——纯银：水洗马路
iPhone出来两年都更新到第五代了，飞碟设计怎么还停留在70年代？——土摩托
因tap.cn的简洁，推荐给做自助建站的朋友。
图“说”人生尽在：zreading.net
视频：
2010宣传片全球奖最佳文案-中文高清版。《国家地理》的形象宣传广告，精妙的文案，朴实又环环相扣、层层推进的排比式文案为这支片子赢得了2010年Promax最佳文案奖！
三根火柴的力量！
（注：截止2011年9月3日中午12:00，捐助赠书活动共收到194元，感谢大家的支持，无论3个月后会是多少，我都将全部捐助用于购买一些好的书籍，送给在“左岸读书”上做贡献的作者、读者和朋友。）

[阅读 HTML 版本](../post-559.html)
