# 《乌合之众》读书笔记 

作者：iamsujie
原文：《乌合之众》读书笔记：去TMD理性
时常发现，其实我们不比百年（甚至更久以前）的人聪明，他们说的那些事情，那些原因，那些问题……现在直到将来都会不断重复，只不过换了一个外壳而已。《乌合之众》对群体心理的洞悉，就是这样，我们都早已知道问题所在，但也只能遵循某种人类尚未理解的力量，不断再犯。“知道”与“做到”的差距，整个人类如此，何况个人。
不知为何，中文版书名《乌合之众》，直接有了如此明确的贬义，而英文的《TheCrowd》是明显中性的，虽然内容依然……全书虽有其时代局限性，但总体十分精彩，凭我短短的社会阅历，深感不能完全领会，直接摘录一些作者的观点，加上一些自己的想法，记录如下：
个体与群体，就好比细胞与生物体，生物体虽由细胞组成，但具有很多细胞没有的特性，而我们作为个体来研究群体，有一种“不识庐山真面目，只缘身在此山中”的无奈，是研究不清楚的。
个体融入群体之后，个性会有一定程度的消失，情感和思想会转向群体所有的公共方向，甚至和自己原有的相反。
群体冲动、易变、轻信、急躁、偏执、专横、感性、极端化、不允许怀疑和不确定存在，好比生物的低等状态……这与组成群体的个体素质无关，这时候其决定作用的是本能和情感，是一种“无意识”的层面，而不是理性，所以高端人士与凡夫俗子组成的群里，差别不大。
群体不善推理，却急于行动。
时势造英雄，其实英雄只是一个被动的产物，英雄的出现是必然的，但具体是谁成了英雄，是偶然的。
高深的观念必须经过简化才能被群众接受，这和做产品很像，普适的产品一定是非常简单通用的。
群体的道德，会比个人的更好或更坏。群体可以杀人放火，无恶不作，但是也能表现出极崇高的献身、牺牲和不计名利的举动，即孤立的个人根本做不到的极崇高的行为。以名誉、光荣和爱国主义作为号召，最有可能影响到组成群体的个人，而且经常可以达到使他慷慨赴死的地步。
影响群体，万万不可求助于智力或推理，绝对不可以采用论证的方式，而是应该从情感层面施加影响。而且，想要让这种信念在群体中扎根，都需要把能导致危险的讨论排除在外，好比宗教的手法。
群体因为夸大自己的感情，因此它只会被极端感情所打动。希望感动群体的演说家，必须出言不逊，信誓旦旦。夸大其辞、言之凿凿、不断重复、绝对不以说理的方式证明任何事情——这些都是公众集会上的演说家惯用的论说技巧。
群体的“上帝”从未消失，一切宗教或政治信条的创立者之所以能够站住脚，是因为他们成功的激起了群众想入非非的感情，他们使群众在崇拜和服从中，找到了自己的幸福，随时准备为自己的偶像赴汤蹈火。
我们在用不同的词语代表相同的意义，用相同的词语代表不同的意义。不明确的词语，有时反而影响最大。
当群体因为政治动荡或信仰变化，对某些词语唤起的形象深感厌恶时，假如事物因为与传统结构紧密联系在一起而无法改变，那么一个真正的政治家的当务之急，就是在不伤害事物本身的同时赶紧变换说法。比如把“地租”变成“土地税”。
群体有着服从头领的本能需要，或者说个体无意识里有一种犯贱的需要。领袖需要特别的坚定，而他坚定的观点，是否正确并不关键。
领袖动员的手段——断言、重复、传染。领袖需要名望，名望的特点就是阻止我们看到事物的本来面目，让我们的判断力彻底麻木。
种族的强大，在于一个民族普遍信念和情感，是十分稳定的，联想到中国历史上几次非汉族统治，本来是入侵，结果都是更多的被汉化。
群体在客观上推动了人类文明的进程，人类社会一直都在以一种“感性”的方式进化。我们不该对群体求全责备，说他们经常受到无意识因素的左右，不善于动脑筋。在某些情况下，如果他们开动脑筋考虑起自己的眼前利益，我们这个星球上根本就不会成长出文明，人类也不会有自己的历史了。
社会心理学真的很有意思啊，接下来想看看《失控》。
意犹未尽的附：
序:
凡是大规模的群体运动，总是类似于宗教运动。
领袖煽动信众的三个最为重要的手法。当这些领袖们打算用各种社会学说影响群体的头脑时，他们需要借助”断言法、重复法和传染法“。 他说，”群体因为夸大自己的感情，因此它只会被极端感情所打动。希望感动群体的演说家，必须出言不逊，信誓旦旦”。根据勒庞的观察，夸大其辞、言之凿凿。 不断重复、绝对不以说理的方式证明任何事情，是说服群众的不二法门。因此，大凡能够成就大业的领袖人物，他最重要的品质不是博学多识，而是必须具备强大而 持久的意志力，这是一种”极为罕见、极为强大的品质，它足以征服一切。
对历史事实最细致的观察，无一例外地向我证实， 社会组织就像一切生命有机体一样复杂，我们还不具备强迫它们在突然之间发生深刻变革的智力“。因此他反对一个民族热衷于重大的政治和社会变革，他认为，这种变革的计划从理论上说无论多么出色，都不会使民族气质即刻出现变化（因为”只有时间具备这样的力量“）。采用激进的方式，借助于抽象的原则贯彻一种社会改造的蓝图，只会”使一个高度精致的文明倒退到社会进化更早期的阶段”。
第一卷：群体心理
自觉个性的消失，以及感情和思想专项一个不同的方向，是就要变成组织化群体的人所表现的首要特征。
在感受到群体比个人(数量)强大的思维模式下，有意识的人格消失，无意识人格的得势，思想和感情因暗示和相互传染作用而转向一个共同的方向，以及立刻把暗示的观念转化为行动的倾向，是组成群体的个人所表现出来的主要特点。
群体的冲动、易变和急躁，所有刺激因素都对群体有支配作用，并且他的反应会不停发生变化，因此导致群体虽然有着各种愿望，但他们却无法持久，导致群体没有能力做任何长远的打算和思考。
在群体中，经常出现真相被幻觉所取代，就算群体中的人都是博学之士，在他们专场之外同样会出现这种特点。
群体的感情表现特点是简单而夸张。正是因为此，群体往往表现出偏执、专横、保守，这些都是与团队的暗示和传染等特性相关。
群体观念：给群体提供无论什么观念，只有当它具有绝对的、好不妥协、和简单明了的形式，才能够产生有效影响。当观念通过不同的方式，终于深入到群体的头脑中并且产生一系列效果时，和他对抗是徒劳的。
群体的理性就是一种推理，是把彼此不同，只是表面上相似的事物搅在一起，并且立刻把具体的事物普遍化。
群体的想象力是一种形象化的想象力，只能够被形象所打动，只有形象能吸引或吓住群体，成为他们的行为动机。因此掌握了影响群众想象力的艺术，也就掌握了统治他们的艺术。
信念的强大是因为采取了宗教形式，历史上的大事件都是群体宗教感情而非孤立的个人意志结果。
民族是在历史中形成的一个有机体，因此就像其他有机体一样，只能够通过缓慢的遗传积累过程发生变化。
第二卷：群体的意见和信念
群体意见的间接因素：种族（重要）、传统（重要）、时间（最重要）、政治及社会制度（次要）、教育（无用）。
群体意见的直接因素：形象、词语和套话（重要）；幻觉（重要）；经验（次要）；理性（无用）
群体领袖特质：意志力、专制；
群体领袖的动员手段：简洁有力的断言、重复（措辞不变的重复断言）和传染（利用模仿榜样、羊群效应，传染在扩散到广大群众后，也会扩散到社会上层）
名望 ：利用断言、重复、传染进行普及的观念，因环境而获得了巨大的威力，这时它们就会具有一种神奇的力量，即名望。名望即可以是敬佩也可以是畏惧。名望的特点 是组织我们看到事物本来的面目，失去判断力。分类∶先天的的（包括职位和财富所带来的）、个人的。–成功是通向名望的主要阶梯。
群体的信念和意见可分为∶持久、普遍的信念和短暂易变的意见。普遍信念有催眠的做用（正如牛顿也会去证明上的的存在）；普遍信念从哲学的角度看往往是分荒谬，但从来不影响其成为普遍信念，而如果缺少某种神奇的荒谬性则无法获胜。
短暂易变的意见越来越多的成因(P125)∶
普遍信仰的衰落；
群众势力的不断增长，这种势力越来越没有制衡；
传播媒体的发达，导致政府在领导舆论上的无能。
而信息越来越多越来越观点各异，导致了政客采取极不稳定的行动路线。
传媒就是一个大众信息的工具，而失去了原来的价值导向和舆论引导的作用，放弃了让人接受某种观念和学说的努力。
也正是群众拥有了庞大的势力，因此只要能够影响他们，获得名望就可以很快拥有专制的权力。当一种文明让群众占上风，便开始失去延续的机会，引为群众的意见极不稳定？？？
第三卷：不同群体的分类及其特点
异质性的群体：
无名称的群体（如街头群体）
有名称的群体（如陪审团、议会等）
同质性群体：
派别（政治派别、宗教派别等）
身份团体（军人、僧侣、劳工等）
阶级（中产、农民阶级等）
群体分析：
犯罪群体类型群体：容易受到怂恿、轻信、易变，把良好或恶劣的感情加以夸大、表现出某种道德，并且个体在其中感受不到罪恶感，反而具有使命感。
刑事案件的陪审团：找到有影响力的某个人就可以突破整个陪审团，并且陪审团的组成并不影响决策结果，因为群体特性导致了个性的磨灭
选民群体：如何让选民接受，首先候选人应当享有名望（个人名望或财富）；必须能够迫使选民不经过讨论就接受他；而后开始用最离谱的、甚至异想天开的许诺来哄骗 选民，投群体所好；对于对手则用断言、重复、传染法等中伤（如果对手不会用断言法，而用解释的做法则一定失败），但是注意文字纲领不要过于绝对，而口投纲 领则可以夸张得多。

[阅读 HTML 版本](../post-561.html)
