# 成长为自己最好的样子 

泊渊的投稿。
生命的动力不应该来自远方的目标，而是你的内心开始。
人生不是为了别人的眼光而活的，不是来自于别人对你的认可，真正的动力来自于你对自己的认可。
 
什么才是成功的人生？
现在的我，会这样认为，成功的人生不是实现了你设立的某种比较远大或者某些现实的目标，比如建立一个公司，比如赚多少钱，比如有一个很好的家庭，比如有一份让人羡慕的工作，比如让别人都尊重认可你，比如……
 
前两天与一位与我有许多相同教育观念的家长聊天，她说她希望将来她的女儿能够自己决定自己要学什么，要做什么，要成为什么样的人，而不是按照家长或他人的意愿去做。
于是我谈起蒙台梭利的教育理念，说这一理念真正伟大之处是让每个不同的孩子自由生长成他们应该成长成的样子。
我举了个例子，比如这个孩子是一颗萝卜种子，那他就应该努力自由生长成为一棵他所能长成的最好的萝卜，如果这个孩子是一颗青菜的种子，那他就应该成长成一棵他所能长成的最好的青菜！
切记，不是最好的萝卜青菜，而是他所能长成的最好的萝卜青菜，他不需要做世界上最好的萝卜青菜。
他只需要较完美地实现自我就行了，不必和别人比！
而不是，不管他是萝卜种子还是青菜种子，一律必须长成一个样子，必须长成西红柿的样子！
 
你自己做到了最好的自己——你自己成功了，你就成功了——你的人生就成功了。
回归到那句话——Be the best you can.——做最好的自己。
 
由于受到了成长环境，文化，历史的影响，我们一味地追求一些看似已经树立在遥远处的现成的目标：工作，钱，房子，家庭，朋友圈，地位，名声……
为了达到那个或遥远或高高在上的目标，我们不惜牺牲自己的快乐，牺牲自己的心灵，甚至牺牲某些人性。
有谁在倾听自己内心的召唤？
有谁知道自己的内心究竟渴望着什么？
我们需要成长成我们内心所希望的那样，而不是别人所希望的那样。
我们需要做内心所渴望的事情，而不是别人认为你所渴望的事情。
再简单一点说，做让自己快乐的事情。
 
我想到了Ｆ１赛车里的偶像级人物冰王子莱科宁，前年还是去年，他在鼎盛之时毅然放弃了万众注目的Ｆ１赛场，毅然离开了热爱他的万众车迷，而选择了去参加那种低级别的轿车比赛。
很多车迷都觉得可惜万分，可是莱科宁的脸上却不再有冰王子惯有的冷峻，而是洋溢着阳光般的笑容，
我为什么要按照你们认为的那样活？——每个孩子，每个成人都应该问自己这句话。
活出你自己，而不是别人认为你应该做到的自己。
倾听你内心的呼唤，找到你内心所渴望的，然后，努力朝着你本应该的样子做，你本应该的样子活。
假如你是一棵白菜，那就让自己成为你可以成为的最好的白菜。
这样你才会快乐，才会是真的自己，才会是——人生的成功。
 
所以——如果你还不明白，我再罗嗦一点——假如你是一棵白菜，但却按照人们所希望你的那样子，长成了一棵世界上最好的萝卜，那你的人生也不会是成功的人生。
正如那些渴望变性的人们，一个认为自己是女孩子的男孩子，或者渴望做女孩子的男孩子，即便是他做到了最成功的男人，比如美国总统，或最成功的老公，他的内心也不会感到真正快乐。
 
因此，人生成功与否，不是别人说了算，而是你自己说了算，你的内心才是你的主宰！！！
时隔多年，终于绕回到了我非常欣赏的这句印度哲人的话——最远的行程是原地踏步。
 
左岸后记：
扩展阅读：《怎么做最好的自己》
我们很听话地长成为一群有脑无心的人，一群有逻辑没情感的人，一群讲高度不讲尊重的人。我们长成为别人要求的样子，并且以此为荣。就这样，我们把自己弄丢了。
然，“成长为最好的自己”是不可能仅因为内心里这想就能达到的，这又需要经过很多次的内心斗争，提炼出内心真正的价值感。
Angel这几天很心烦，她一直很努力地工作，力求得到同事的认可，却怎么也找不到归属感，因为同事们的利益之争、部门间的责任分担让一群人总在彼此推诿、相互责难，这种氛围让她很难受，受了很多委屈。她说，她好想知道老板对她的真实评价，她想得到他们的认可。
我告诉她，这是一道思维的墙，拆掉它才能真正健康成长，不然就会生病。第一，真实面对，去找老板，说出困惑，虚心求教；第二，强化自己，多观察，多阅读，让自己更自信；第三，给自己时间，成长需要一个漫长的过程，只要方向对了，走在路上就到处是风景。

[阅读 HTML 版本](../post-563.html)
