# 寻找激情，从爱自己开始 

导读：可以把这篇文章当提纲来看，也可以看作前面许多文章的总结。
不可否认，一个人的工作激情高昂与否，影响因素众多。倘若真是万般不幸投奔了一个烂摊子，或者实在眼光差些跟随了一个太可恶的领导，让你跟打了鸡血似的是万万不可能的。
不过，那些毕竟只是客观因素。
最重要的砝码，仍在自己手中。如果你心甘情愿地继续陷入在“拖死狗”的状态中，是永远不可能与激情邂逅的。
要知道，负面情绪只有一个作用，就是保护我们免于伤害，但对达成目标没有任何帮助。改变其实简单，事实上我们每个人都有自我疗愈的能力。我们惟一要做的是擦去那些污垢，然后，安详、快乐、充满信心和力量的自己，就自然地显现了。我们可以选择去旅行，去爱大自然，也可以选择和亲人在一起，去爱他们，当然，最重要的，是爱自己，安抚自己，犒劳自己。
只要你肯着手，爱自己，相信不比爱别人更难。
接纳自己
在任何痛苦的背后，都有一个“不”字。我们越是说“我不要”，这痛苦就来得越多。所以，接纳是一切的开始。 既然痛苦的事情已经发生了，既然已经痛苦 了，否认也毫无意义，就接纳吧！与其说“我不要”，或者说“为什么会这样”（这其实是“我不要”的另外一种表达方式），不如说：“好吧！我被打中了，我痛 苦。”你可以对你所不喜欢的任何感受说：“好吧！我不舒服，我不喜欢。”这就是接纳。你也可以进行反省，接纳你所认为的糟糕的自己，比如：“现在，我允许 我担心，我允许我软弱，我允许我像傻瓜一样什么也不知道……”只有不抗拒也不掩饰，接纳才能发生作用，一切美好的改变才会发生。
放下，放松，放空
当我们肯面对自己的痛苦、软弱和缺陷以后，就把这些都放下。放下，不是压抑，不是不理它，而是不深入纠缠。比如：不要去想为什么会这样？更不要批判自 己。让自己完全放松，暂时放下那些烦恼的事情，也暂时放下你的目标，让自己和现实之间产生距离。就好像我们不能穿着衣服洗澡一样，现在，把所有的现实，把 自己所有的壳，都先抛开。让自己休息就好。让自己的身体放松，头脑放松，心灵放松。你可以想像着你的身体是一个充气的气球，随着你的呼吸，体内的气体被完 全排除，你变得很空很轻松。这样，我们就可以对抗慢性疲劳，对抗一切的紧张，使我们的状态得到恢复。(左岸注：我同意一点，就是在极度悲伤或者脆弱的时候不要冲动地去做某个决定。)
和自己喜欢的人和事在一起
和自己喜欢的人和事在一起，就是这样。多陪伴你的家人，除非你们的关系实在是不好。联系你多年没有联系的朋友、同学，最好是没有利益关系的人。去做你想做却一直没有条件做的事情，不论是去旅行还是发呆，或者去拜访对你来说有特殊纪念意义的地方，或者带着家人和孩子玩你小时候玩过的游戏……现在，你也许可以更深地体会放下、放松和放空的意义，它使你可以更加投入地享受你的生活，而这个享受，是你本来就该得到的最大的奖赏！不要理会过去，不要设想未来，完全投入到你的当下，让自己再次像孩子一样玩到尽兴。
唤醒你的身体，同时给头脑放假
体育运动、户外活动这些能让身体得到足够活动的事情，是该受到极力推荐的。很多朋友平时运动量远远不够，但是头脑却超负荷工作，这个身心分裂，会严重损害我们的健康，例如导致神经衰弱。所以，想精神焕发，心情轻松，最好的办法就是让身体运动，让头脑休息。 你越是把注意力集中在你身体的活动上，你的头脑就越可以得到休息。这也是越来越多的人迷恋上高尔夫球的原因。青翠的草地，绿色的光谱是我们的大脑和眼睛非 常喜欢的，能产生平静和愉悦的感觉；挥杆的动作，要求我们的身体和心灵高度协调，保持适度的紧张和适度的放松，才能发挥出好的效果，再加上适量的运动，的 确是很好的选择。所以，到户外去，到绿色中去，给身体适度的运动，让头脑放假，就会有神奇的效果。（左岸注：有个奇怪的现象是很多人在年轻的时候精力旺盛经常运动，却在年龄越来越大精力不足之后疏于活动，其实应该是反过来的，这样身体才能达到平衡；至于高尔夫，还是算了，但骑自行车却是个极棒的选择哟。）
爱是终极的清洗剂
爱是一个出现频率非常高的词汇，以至于我们对它都麻木了。但爱是对抗一切痛苦的万用灵药，是终极的清洗剂。爱是生命最本质的意义，无论是接受别人的爱，还是把自己的爱给出去，我们都会从中得到很大的快乐和感动。
爱可以简单地划分为欣赏、关怀和感恩三 个层次。在不同层次，我们获得的满足和幸福感会有不同的品质。爱上别人是蛮困难的事情，但是我们从小就学会了， 从我们的父母那里。欣赏，是一种美好的态度，是我们获得快乐的一种能力。有的时候，我们会因为好天气而开心，这就是因为我们欣赏到了好天气。如果把这个被 动的、无意识的发生，转变为主动的、有意识的发生，我们会发现我们身边有太多值得欣赏的人和事。欣赏可以使我们自己被好心情所拥抱。关怀是一种了不起的品 质，它使我们把注意力从自己转移到他人，这样我们就可以摆脱被自己纠缠不清的痛苦的折磨，也可以彻底扭转你的人际关系的品质。感恩是人类最伟大的感情，感 恩不是报答，例如你的奶奶可能已经去世，你不能报答她，但是你会知道你对她的感恩却一直都在。当我们的感恩之心扩大以后，我们的幸福和力量会有巨大的增 长。
就是这样，当你开始尝试爱自己，也许在阳光明媚的的某一天，你会在镜子里，看到自己激情澎湃的样子。
（来源：《中外管理网》 文/李桁）

[阅读 HTML 版本](../post-566.html)
