# 自私的我，自私的你 

引言：一个人是否应该有一套自己过活的人生思想体系？我一直试图建立并完善自己的“人生思想体系”。这就如同经营一个企业，在市场竞争中，企业必须要有自己的战略战术，而不是无根据地靠直觉去随意经营。这个“人生思想体系”应该包括两个方面：第一个方面是大的指导性观念，比如人生的意义，真假与善恶，爱情的本质，婚姻的实质等等。第二个方面是具体的方法论，比如换位思考，比如辩证对待事物等等。至于大米饭要煮多久才好吃，奔驰宝马到底哪个跑得快这些具体的生活细节，就不在此范围内了。当然这个思想体系不是人一出生就自然产生的，对不同的人来讲不是千篇一律的，对同一个人来讲也不是一成不变的，是人一辈子都要不断做却永远也做不完的事情。以后我会就这个“人生思想体系”陆续跟大家交流我的个人观点，欢迎大家讨论交流。
 
很偶然的，今天我想谈谈人的自私，进而讨论在现实生活中如何针对自私采取具体措施。
人性是自私的。从客观条件讲，由于人类社会现阶段的物质资源还是稀缺的，无法满足所有人的所有需求，所以人性在这个社会阶段“不得不”自私。从反例来讲，如果人不是自私的，那么一碗饭放在那里谁都不会去吃，最后大家都得饿死（人类失去自私，社会就去了效率从而崩溃）。另外，我们可以通过一些实例归纳出人性的自私：当你拿到一张集体照，你会首先在照片上去找到你自己；当高考分数张榜，你第一个关心的肯定是你自己考了多少分；我们现在搞环保很多人心里觉得碍事，但为了当代人的健康和后代的生存大家都不会反对环保。
当然了，人类也有无私，比如父母子女之间，这种血缘关系是特例。但特例中又有特例，也有儿子弑父，父母弃子女的事情发生。所以，这些不具有普遍性的个例我们暂不讨论。
必须说明的是，在很多情况下，自私的形式会发生变化——即以暂时的无私换取今后的自私，以小的无私换取大的自私。比如你求某人办事，某人可能态度不恭，但你忍了。为什么？因为你知道为了办成此事，现在吃小亏，之后会赚到大便宜。
写到这里，有些朋友可能想：“好了，既然人是自私的，我就很纯粹地自私下去得了。”可惜的是，人没法只自私。
为什么呢？因为一个只自私的人，必然会有意无意地损害到他人的利益。而他人也是自私的，他人对你的行为在内心必然是反对的，由此带来的后果就是：1、暂且容忍你但反感你。（留有后患啊，不是不报，时候未到）2、直接阻止你的行为（想得倒美，我就偏不让你弄）3、加倍地报复你，让你赔了夫人又折兵（让你牛逼，等着瞧吧）。这三种后果都是让你很不爽的哦。这样一来，你的自私自利就得不到保障了。经过人和人之间不断地较量和体会，慢慢就明白了，双方必须找到一个利益平衡点，才是最好的办法。实际上，我罗嗦了半天，是我没文化的表现。如果大家看看博弈论，就会明白完全自私的后果是很严重的，下场是很惨的。
很久很久以前我有个女朋友。她脑子里有思想，生活中有实力，而且非常勇敢（我一直很欣赏这种人）。自然地，这种人做出了很多令人匪夷所思的事情。她跟我说过的一句话我至今记忆犹新、一字不差：“人有多快乐，并不是他得到多少，而是他有多遵从他的内心。”当时我很佩服她这种说法（一些超脱世俗的理论很容易折服我这个无知的男人）。其实现在看来她这种做法是偏激了，是不理智的自私，因为她只考虑到自己的快乐，而忽略了因此带来的对别人的伤害，这些伤害是迟早要被别人奉还的。想说什么就说什么，想做什么就做什么，确实很爽，很自由，很快乐。但是，人类历史上，皇帝不能自由地去练地摊，要饭的不能自由地去吃参鲍翅皇。非要不管不顾地完全活出自我的话，似乎只有精神病才能达到这种境界。
这个“只顾自己不行”的理论，适用于亲情、爱情、婚姻、工作生活的各个方面。要想相对地把自己的自私实现最大化，一个是要懂得换位思考（关于换位思考，左岸读书里面有很多资料），考虑到别人的感受，在双方的自私中找到一个平衡点。另外一个就是要学会维护，任何人与人之间的关系都不是一开头搞好了就可以放置在那里，不管不顾，而是需要不断地维护保养。很多时候，越是值得好好维护的感情，我们反而没有去做：老朋友之间经常问候下，多回家看看父母，多陪陪孩子，这都是些很简单、很重要却很容易被人忽视的东西。
备注：发布后大家提了很多好的疑问和补充，受益匪浅，感谢大家。在此澄清一个概念，文中的自私是指人从本性出发需要先满足自己的生存和发展，而不是他人，这种自私是一种本性，而不是我们日常生活中说的贬义的损人肥己。在此文中的自私，只是用真假范畴来定性的，而不是用善恶范畴来定性。

[阅读 HTML 版本](../post-579.html)
