# 请及时吃苦——《死亡诗社》尼尔致命的钝痛 

niuniu的原创投稿，一篇直达心灵的影评。
影片《死亡诗社》里尼尔与父亲的矛盾并没有复杂尖锐到撕心裂肺，这是种简单却致命的钝痛，以生命的自尽停止了矛盾的继续。
 
第一场冲突是尼尔做校史年鉴助理编辑一事遭父亲反对，“别无选择，放弃呗”。室友问：他干嘛不让你做你想做的事情，跟他吵。尼尔回答：与父亲吵架？真荒唐。好了，反正我根本不在乎。
家境不好的父亲望子成龙，尼尔生活在父亲的期望中，处处以父亲的标准生活学习。直到基丁老师的出现，他对个体的尊重，对生命意义的追寻，对自由的热爱，点点滴滴的渗透改变着尼尔的思想，尼尔有了对自己未来的憧憬和向往，点燃了生命的激情。
当尼尔出演仲夏夜的主演时欣喜若狂，然而父亲的阻拦随后即至。
父亲：
“就是世界明天晚上毁灭，我也不管，那戏你不能去演。
明白了吗？
明白了吗？”
尼尔：“明白了。”
父亲：“你不能让我失望。”
尼尔：“知道。”
仍然是父亲一派家长作风，但是尼尔这次不是根本不在乎了，虽然言语上没有反抗，但是演出的梦想，枝繁叶茂，生根开花。这样的痛，直逼心脏，尼尔隐瞒了父亲坚持参加演出。然而精彩的演出并没有得到父亲的欣赏或原谅，父亲提出了强硬的要求：换校。否定了尼尔的全部梦想。
尼尔：“我要告诉你我是什么感觉！”
父亲：“什么？
什么？告诉我你的感觉！
什么感觉？
是不是又是演戏这回事？你就别想了。
什么？”
尼尔：“没什么。”
父亲：“没什么？”
那好，那就睡觉吧。
尼尔：“我演的很好，真的很好。”
母亲：“好了，睡觉吧。”
父亲咄咄逼人不容置喙的强势重压尼尔的梦想，父亲与儿子的矛盾，理想与现实的矛盾，尼尔自始至终言辞上对父亲都没有采取尖锐激烈的对抗。反而是尼尔同基丁在演出前的一段对话，比较尖锐：
基丁：“你对戏剧的热爱，你告诉过他吗？”
尼尔：“我做不到。
我不能这么跟他说话。”
基丁：“那你在他面前也在表演。
演一个听话的儿子的角色。
用你的坚定和激情向他证明这一点，让他明白这一点，如果他还不相信你，到时候你也毕业了，想干什么也就可以了。”
尼尔：“不，戏明天晚上就要上演。”
基丁：“那你就得在明晚之前跟他谈。”
尼尔：“有没有容易一点的办法。”
基丁：“没有。”
尼尔：“我走投无路了。”
正如闻香识女人里所讲：如今我走到人生十字路口，我知道哪条路是对的，毫无例外，我就知道，但我从不走，为什么？因为妈的太苦了。
许多时候不是走投无路了，而是很难走下去，所以就没有走下去。
梭罗说“大多数人都生活在平静的绝望中”。尼尔显然是个觉醒者，然而直至死亡父亲也认识不到自己的压迫和霸道直接导致了孩子的绝望和死亡，父亲看不到尼尔燃烧的激情，看不到尼尔绚丽的梦想，父亲把死因归结于基丁老师的教唆，以免于自己受到灵魂的拷问。
钝痛不足以致命，无法逃避的钝痛直逼灵魂，忍受不了又阻止不了之时，结束生命是最容易的一条道路吧，然而它直达死亡，通往理想的道路从来就不容易。 是的，没有更容易一点的办法，但困难痛苦的道路往往却是能解决问题的最有效的办法。
钝痛不足以致命，迟钝的疼痛往往会麻木神经，会催眠思想。在言语上尼尔从不曾与父亲正面反抗交锋过，甚至至死都没有表白过自己的感受，对于他的死亡这不能不说是个巨大的遗憾，他不肯屈服于父亲的安排，又无力选择做真正的自己，他没有选择尖锐的突破，两难之下一走了之。
基丁说过“CARPE..。听见了吗？CARPE… CARPE DIEM 及时行乐，孩子们，让你的生命超越凡俗。 ”基丁只告诉了尼尔及时享乐这半句话，我猜后面应该还有半句：请及时吃苦，想成为独一无二的自己一定要尽早吃苦，越晚世俗的捆绑力量越强大，越晚你的突破能量就越小，越晚你的理想就越脆弱，越晚你付出的代价就越大。

[阅读 HTML 版本](../post-580.html)
