# 吃饭的时候聊些什么？ 

来自：豆瓣囧叔的日记。
（一）
甲：你知道马云是学什么专业的吗？
乙：不知道，市场营销？
甲：不对，是外语。你知道马化腾是什么专业吗？
乙：也是外语？
甲：不对，是软件。所以，专业对前程不一定有影响，
但也不定完全无关。
乙：你好像说得很对，又好像什么都没说。
甲：呵呵。
乙：呵呵。

这是产品部。

（二）
甲：在网游行业蛮荒时代，北京有个公司叫华彩。
乙：对对对，我知道，做万王的。
甲：没错。现在北京圈里各种龙头，多半都是那公司出来的。
乙：我听说也是，连华彩的客服都当COO了。
甲：你说那人我也听说了，据说先去了某上市公司，因为睡前台太多被发现，扫地出门了。
乙：没办法，就是能混啊。

这是市场部。

（三）
甲：叽叽喳喳。
乙：叽叽喳喳。
甲：叽叽喳喳。
乙：叽叽喳喳。
甲：哈哈哈哈。
乙：哈哈哈哈。

这是人事部。

（四）
甲：嘀咕嘀咕（听不清）
乙：嘀咕嘀咕（听不清）
甲：嘀咕嘀咕（听不清）
乙：嘀咕嘀咕（听不清）
甲：呵呵。
乙：呵呵。

这是财务部。

（五）
甲：所以人体是很奇妙的，要把那种柔和的曲线表现出来很难。
乙：那是因为你接触女性身体太少了。
甲：乳房下方到腋下侧面的细微曲面，需要多少细节表现，你知道吗？
乙：那种地方可以用贴图来作假。重要的是乳头的表现。
甲：用法线算。
乙：不行，太假了。没有质感。

这是美术部。

（六）
甲：你丫吃这么多！
乙：废话，12块钱呢。
甲：今儿这个没肉啊操。
乙：你丫都三高了还吃肉呢。
甲：晚上吃什么？
乙：楼下盖饭。
甲：明儿中午呢？
乙：食堂盖饭。
甲：明儿晚上呢？
乙：再说。

这是客服部。

（七）
甲：如果发生这种情况怎么办？
乙：不可能，当并发数上升到指定级别，灾难恢复机制会启动。
甲：但是它怎样获取到需要保存的列表？
乙：通过后台给的接口。
甲：那样效率会很低吧？
乙：嗯……也有道理。快吃，吃完上去再琢磨一下。
甲：别吃了，走吧赶紧。
乙：也行。

这不是程序部。
这是运维部。

（八）
甲：那个产品经理，傻逼吧？
乙：是啊。
甲：他带的那些策划也很傻逼。
乙：是啊。
甲：他写的东西都纯傻逼。
乙：是啊。
甲：招这种人来到底干什么？看来人事也是傻逼。
乙：是啊。
甲：我觉得老板能忍他们这么久，也是傻逼。
乙：今儿这个怎么这么咸啊。
甲：呵呵。
乙：呵呵。

这才是程序部。
大家和同事朋友吃饭的时候又聊些什么呢？囧叔写得还是比较温柔的，下面是豆友们的发挥：

（一）
　　甲：美术新来个女的。
　　乙：好看不？
　　甲：还成，比七楼妹子好看。腿长。
　　乙：程序那个人离职了。
　　甲：咋回事？跳哪儿了？
　　乙：性浪。三万。
　　甲：哼。当年老子上大学时要是好好学……
　　乙：文档写了吗？
　　甲：前台那个长得也还行。
　　乙：有小虎牙，我不喜欢虎牙。
　　甲：眼镜娘萌啊，你不懂。
　　乙：产品和市场那一帮傻逼，又他妈要出新活动。
　　甲：说真的，我还真分不清这两个部门都是干嘛的。本地化组的那个妹子今天穿黑丝。
　　乙：我下午打咖啡时候瞅瞅。
　　甲：普华永道的那傻逼又来了，烦死我了。
　　乙：你PSP上有啪嗒砰3吗给我拷一下？
　　甲：咱们几天年假？
　　乙：去年出去旅游才三天，坑爹呢。宾馆的水龙头里流沙子。
　　甲：文档我估计下午能写好吧，你帮我改改，这块逻辑肯定有问题，我想不清楚。
　　乙：新来那个美术的QQ你有没？
　　甲：年假不休不知道补贴多么。
　　乙：咱们男的好像也有产假？
　　甲：我早就看那个程序不顺眼了，不就一做客户端的么，牛什么牛。
　　乙：前台那个长得真一般。
　　甲：下午一起去本地组那转转？
　　乙：面好像泡好了。
　　甲：你还有肠么，给我个。 

　　这是策划部。

（二）

　　甲：哦？怎么伤害这么高，你又用百分比算啊……
　　乙：我这个公式是没问题的，减伤早都算好了，就是那几个任务，瞎基霸填奖励，数值都让他们搞乱了。
　　甲：傻逼任务。
　　乙：傻逼任务。 

　　这是策划数值组。 

　　甲：任务又让我改面板。
　　乙：我操，还说我这个操作不方便，还背着我自己跟程序说。脑子有屎吧。
　　甲：傻逼任务。
　　乙：傻逼任务。 

　　这是策划功能组。 

　　甲：再过一年我就能转数值了。
　　乙：再忍半年我就能转功能了。
　　甲：呵呵。
　　乙：呵呵。 

　　这是策划任务组……

（三）

　　甲：今儿见那老总真是SB啊，说了两个小时等于没说。
　　乙：那你打算怎么办？
　　甲：爱咋地咋地呗，胡乱写写得了，当时我都睡着了。
　　乙：网易今儿当当和京东的专题看了没，说京东比当当好，估计李国庆又要犯SB骂微博了吧。
　　甲：恩，所以我今天一天都刷他微博，看到苗头就赶紧写。
　　乙：最近丑闻好少没法做了。
　　甲：我听说BD部门新来那大长腿姑娘在跟某老总约会。
　　乙：哇靠，赶紧让她去挖猛料，他们最近投资的公司股价大跌，据说高层都走了。
　　甲：那下午去他们那边转一圈跟她玩会吧，对了，上次那个投资人的私人party怎么样？
　　乙：就那样呗，又叫了几个小明星过来玩，不过这次挺猛的，国母也来了，坐在那谁谁谁边上。
　　甲：可真行。不聊了先关QQ了，我盒饭吃完了先写稿子去。
　　乙：88 

　　这是网站新闻部。

（四）

　　甲：xx傻逼吧？填单子的时候不写金额，给我画道！他上银行取钱去画道人家给他钱啊？！
　　乙：必须的，傻逼。
　　甲：x部门最近差旅费机票量太大了，怕是有假票。
　　乙：必须的，查他。
　　甲：傻逼审计又来了！没事儿找事儿！我艹心里变态吧？！
　　乙：必须的，一帮孙子！
　　甲：昨天退回去那个xx领导签了。早就说新来内姑娘不一般，到那就给办了。
　　乙：必须的，那大长腿……

　　这是解密版的财务。

（五）

　　甲：xx程序又重构了xx功能
　　乙：哎，又要重测，哥才刚测完没多久。
　　甲：xx程序昨天提交了段代码，一堆接口又失效了，得重测
　　乙：哼，坑爹么不是
　　甲：策划又偷摸改需求了，文档没改，程序知道，没告诉咱们
　　乙：哼，那之前对文档有个蛋用，敢有点流程意识不
　　甲：xxxx和xxxx还有20个bug，两周了还没改
　　乙：不知道他们每天瞎忙啥呢
　　甲：离版本发布还有2天，看来要加班了
　　乙：基本上是了
　　甲：明晚加班要吃宵夜不？
　　乙：好啊，我来份巨无霸。

　　这是测试部

[阅读 HTML 版本](../post-582.html)
