# 关于“学习”的完整过程 

Will Lee的投稿。
原文：http://iamwill.net/about-study/
学习是怎样的一个过程，怎样才算是完全掌握了一门学问、知识、技能呢？作为一个生存于如斯万变时代下的一个个体，“学习”是生存的基本技能。学习有两个目的，一是学习专业知识，也就是我们在学校里、在工作中学习、领悟到的东西，目的是形成自己的专业知识，有能力养活自己；二是形成自己的人生观、价值观，这个在中国的学校里几乎学不到，这个要靠我们自己的领会，跟有思想的人学习礼仪、沟通，让我们在生活中跟人交流相处更容易，也形成自己的人格。中国的教育，中国的学校教我们的只是专业知识，它教的很多，教的很广，具体要学什么，适合学什么，还得自己去选择。但有可曾思考过，学习究竟是怎样的一个过程？！
常言道“生前何必久睡，死后自可长眠。昨夜晚睡，可我睡了六个小时，我就爬起来，为了就是逼自己去中大吃个早餐。狗日的，这么早起，走这么长的路去吃个早餐，谁原意呀？——越不愿意，越要逼自己做（练习自制力，伤不起）！按计算，从广外宿舍走到中大饭堂大概10分钟，而这10分不仅可以吸点新鲜空气，享受阳光，更重要的这是一个独立思考的时间。今天的这个10钟我就在掂量着怎样才是真正的“学习”，怎样才是真正地掌握一门学问？
孔子把学习过程划分为学、思、习、行四个阶段。
孔子在谈到“学”的时候，特别强调要做到博学。他说：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。”《中论·治学》。意思是君子博学六艺之文，再用礼来约束自己，也就可以做到不违背道理了。孔子认为，要达到博学，就必须做到多见、多闻。
孔子不仅强调博学，而且重视思考，把“学”与“思”相提并论。他说：“弗学何以行?弗思何以得?小人勉之。”《论语·为政》。他还说：“学而不思则罔，思而不学则殆。”《论语·宪问》。通过思考，求得融会贯通，可以举一反三。
孔子所说的“习”有温习、练习、实习的意思。他不仅重视学，而且重视习，主张“学而时习之”。孔子把“习”看作是掌握知识的一个重要环节，通过习可以加深对所学知识的理解和巩固，用孔子的话说，叫做“温故而知新”。
孔子也更重视“笃行”，主张学以致用。他说：“君子欲纳于言而敏于行。”《论语·里仁》。意思是君子出言不妨迟缓些，而行动则要敏捷。孔子认为，大言不惭的人，要做到言行一致是很困难的。他说：“其言之不怍，则为之也难。”《荀·儒效》。孔子平时对其弟子的褒贬，多以能否做到躬行实践为标准。如对颜回能安贫乐道，虽箪食瓢饮，居陋巷，但仍不改其乐，连连予以称赞。而对宰予昼寝，言过其行，孔子把他比作“朽木”、“粪土之墙”。孔子主张言行一致，学以致用是对的，当然我们可以看出他所说的“行”并不是我们现在所讲的实践，至于行为规范则更带着很明显的时代特性，这就需要我们自己的思辨了，犹如王阳明龙场之悟道：“圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也。”
孔子关于学习阶段划分的主张为后人所接受并进一步得到发挥。在《中庸》中，子思把学习过程分为：博学、审问、慎思、明辨、笃行五个阶段。强调做学问必须做到学、问、思、辨、行，坚持不懈，不达目的誓不罢休。别人用一分或十分力气能达到的，自己要用百分或千分的力气，如果能这样做，则愚者能变智、弱者能变强。
我理解的这个过程应是这样的：Learn–Review–Practice—Unlearn。
Learn
第一个阶段，学习。对事物建立初步的认识与记忆。来源于观察与阅读。
Review
第二个阶段，复习。温故而知新，加深理解。书常读常新，开卷有益。温故而知新者可以为师也。
Practice
第三个阶段，练习（实践）。成功就是一个不断练习的过程，就像一场实验，去折腾无数回，你才知道“原来如此”。不断的练习，有助于把事物完整解构，洞察其本质所在，最终大道行简，认识内化。
Unlearn
最后一个阶段：忘记。忘掉你所学过的一切。人都是有惯性的，当我们习惯某个事物时，就会认为这个事情是正确的。所以要学会忘记你所学的，让一切归零（Reset）然后去重新解构一个事物，我们才有一个崭新的认识和获取强大的创造力。
我认为，学习就是这么的一个过程。
文尾，对“学习”我还想提一下王国维大师在《人间词话》中提到的治学三境界。
第一境界：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路”
第二境界：“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”
第三境界是：“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阐珊处。”
这不正是：
山近月远觉月小，便道此山大于月；
若人有眼大如天，还见山小月更阔。
执着，辛勤，专注——此能成人之大器也。

[阅读 HTML 版本](../post-593.html)
