# 温柔的力量：吉卜力动画主题曲插入曲完全集 

最近我把吉卜力的大部分动画重新看了一篇，尤其是宫崎峻的，在这炎炎夏日，扑面而来的是清新、感动、温和、梦幻……美不胜收。
在此分享Shaun-星星整理的吉卜力动画音乐。
原文：温柔的力量-吉卜力动画主题曲插入曲完全集
吉卜力工作室，是一家日本的动画工作室。作品以高品质著称，其细腻又富有生气，充满想象力的作品，在世界获得极高的评价。工作室成立于1985年中旬，原 附属于德间书店，并由极富声望的导演宫崎骏以及他的同事高畑勋，铃木敏夫等一起统筹。自创立以来长期担任社长兼动画制作人的铃木敏夫确定将交棒给原为日本 迪士尼社长的星野康二。
“吉卜力”是由宫崎骏命名，意思是在撒哈拉沙漠上吹着的热风（ghibli）。吉卜力工作室从2003年开始发行的杂志名字也叫《热风》。 此外“ghibli”也是第二次世界大战时意大利的一种侦察机名字。另外“ghibli”的发音依照意大利原音发音应为“ギブリ（gi bu ri）”，但因宫崎骏本人当初的误解，念作“ジブリ（ji bu ri）”，此名因此显得独一无二，工作室本身也因而顺理成章，不打算对念法再作修正。 工作室的标志是使用他们的作品《龙猫》中的登场角色—“龙猫”（トトロ）来设计的。 吉卜力的附属工作室“卡吉诺工作室（スタジオカジノ）”是以公司所在的“小金井市梶野町”的发音来命名的。
现在一说到吉卜力大家都会自然而然地想到宫崎骏大师，但是也要注意有好几部吉卜力的剧场动画并不是宫崎骏监督的，详细看以下。
说明：精选集的音乐都尽量选自动画的原声专辑，而其中有几首没有相应的专辑的就用了吉卜力音乐总集专辑里的，当然和原曲是完全一样的~也就是第1、5、12、21首。
1： 1984年：风之谷（Nausicaa of the Valley of the Wind/Warriors of the Wind　导演：宫崎峻）
2： 1986年：天空之城 (Laputa – The Castle in the Sky　导演：宫崎骏）
3~4： 1988年：龙猫 (My Neighbor Totoro　导演：宫崎骏）
5： 1988年：萤火虫之墓 （Grave of the Fireflies　导演：高畑勋）
6~7： 1989年：魔女宅急便 *（Kiki’s Delivery Service　导演：宫崎骏）
8： 1991年：岁月的童话 （Only Yesterday　导演：高畑勋）
9~10： 1992年：红猪 （Porco Rosso　导演：宫崎骏）
11： 1993年：听到涛声 （Ocean Waves　导演：望月智充）
12~13：1994年：平成狸合战 （Pom Poko 又名“百变狸猫”　导演：高畑勋）
14： 1995年：侧耳倾听 （Whisper of the Heart　导演：近藤喜文）
15： 1995年：On Your Mark（宫崎骏执导的短片，乐团恰克与飞鸟同名曲的录像带，与《侧耳倾听》同时公映）
16： 1997年：幽灵公主 （Princess Mononoke　导演：宫崎骏）
17~18：1999年：我的邻居山田君 （My Neighbors The Yamadas　导演：高畑勋）
19： 2001年：千与千寻 （Spirited Away　导演：宫崎骏）
20~21：2002年：猫的报恩（The Cat Returns 侧耳倾听的续集　导演：森田宏幸）
22： 2004年：哈尔的移动城堡（Howl’s Moving Castle　导演：宫崎骏）
23~24：2007年：地海传奇（Tales from Earthsea 又名“加徳战记” ゲド戦记　导演：宫崎吾郎）
25~26：2008年：悬崖上的金鱼姬（悬崖上的ponyo又名“悬崖上的金鱼公主”　导演：宫崎骏）
27~28：2010年：借东西的小人阿莉埃蒂（借りぐらしのアリエッティ 导演：米林宏昌）
29~31：2011年：来自虞美人之坡（コクリコ坂から 导演：宫崎吾朗）
然后是按顺序每一部动画的图片~
注：星数评价只是我自己的感受而已，唯一作用就是可以看一下你我之间的同步率罢了~别多在意(⊙v⊙)
试听整张精选集：
附：宫崎骏经典语录
我们别无选择，只能从这个流感盛行的世界出发。——宫崎骏谈《On Your Mark》
我们用毒品、体育竞技或宗教等逃避对现实的关注。——宫崎骏谈《On Your Mark》
即使是在憎恨和杀戮中，仍然有些东西值得人们为之活下去。一次美丽的相遇，或是为了美丽事物的存在。我们描绘憎恨，是为了描写更重要的东西。我们描绘诅咒，是为了描写解放后的喜悦。——《幽灵公主》企划书
蒙古人就是靠草为生的，各种生物吃了草，然后人再从生物身上取得盐分、肉和皮。死亡的生物尸体也归给其他生物、归於土，而滋养了草。蒙古人在这个巨大的食 物链和生命循环体系中生存，也看到自己的存在。和他们的精神生活相较，我们现在的精神面是何等的贫乏？——宫崎骏谈《幽灵公主》（《日本文摘》）
当我决定成为一个动画师时，我决心绝对不抄袭任何人。
我们的孩子们生于一个爱滋病和毒品遍布的世界，谁又会知道还有其它什么别的东西。即使世界的人口高达100亿，我们仍然将生存下去——我们或许会不安、挣扎、尖叫，但是依然会活着。
当我开始做《风之谷》时，我的观点是一种灭绝的观点；当它结束时，我的观点是一种共存的观点。人们不能够太自大。我们必须意识到我们只是这个星球上众多物种中的一个小物种。如果我们希望人类再生存上一千年，现在就必须为它创造一个环境。那正是我们正在尝试做的事情。
宫崎骏谈论日本当前的教育：有一只不在母猫身边长大的小猫，长大后自己也生了小猫，小猫一爬出窝，它就紧张地把孩子叼回去。渐渐地小猫的活动范围越来越大，但它还是想办法将它们叼回 去。到最后，小猫根本就不听它的话了，它竟然发了疯，在屋里狂奔而死。（摘自《出发点·国家的前途——宫崎骏与筑紫哲也的对谈》）
千与千寻:
「我拍这部电影时，就希望看了这部电影的孩子们长大了、老了,还会想带自己的孩子重看这部电影.其实,我本来也想,让现在的老公公老婆婆看了,也会情不自禁地建议他们的孩子去看….」
「猪象征着贪婪,然而归根结底它们仍有几分可爱,所以你不会真的忍心去憎恶它们,这正如我对人类的感受.」
幽灵公主:
「我并不想解决世界的问题,只想要传达:即使也世界上有憎恶、杀戮、暴行,但还是存在美好事物.」
「….对人类的怀疑在电影里色彩浓重….我质疑自己的这种作品还是否应该出现,包含那样的倾向.」
「绝对不是为了”好死不如赖活”而活着的!」

[阅读 HTML 版本](../post-595.html)
