# 自拍的年代 之 五月艳阳下 

这是一个自拍的年代！
或许是因为孤独；或许是因为每次的合影总是你自己最美，于是再没人给你拍；或许自己的美丽需要炫耀；或是自己的角色需要招摇，林林总总。自拍的网络，配上那些小心情的文字，俨然已与餐桌拍照微博族，相映成趣不分高下。
城市总是越来越拥挤，朋友却是越来越少；通讯越来越便利，沟通却更加困难；微信是个神器，语言不用互动，倾诉可以不管不顾；贴吧是个魔域，晒的人和评点的人各顾各的，仿佛跟自己都无关。多么符合，这个属于自拍的年代。
这是一个怕别人说你矫情，又不得不矫情地证明自己存在的时代。影像是记录的时候，算是自己的年鉴；影像是诉说的时候，算是自己的表白；影像是扮演的时候，角色总是那么千面。化妆是有技巧、流程的，前些日子才知道，原来自拍也有教程。角度、姿态、对焦、选景、五官、造型等等。我说怎么自拍都是流行的款式，原先以为是设备和手长的问题，不得不的样子，现在才知道这是个标准流程，款式是要讲究是否流行的。
科技是让你轻松的，却也注定了让你孤独。热衷于寻找陌生的搭讪，是对周遭的绝望还是对外面的好奇？忙与盲同意，累与空差不了多少。于是，忙和累，无非是说你很白瞎和空虚。能忍住饥肠辘辘，唾液四溢的去急着拍餐盘和发微博；自然有时间，摆出绝非自然且逆天的款式自拍种种。
当镜子无处不在的时候，妆容也跟着千变万化，当自拍成为流行，镜子败给了手机。本来我就是扮演角色的，镜子却实诚的告诉我这就是我自己，不如让手机帮着评判角色。拍好了炫耀存档，拍不好我删掉重新来，进入角色都不用酝酿感情，入戏一流。你已然怯于面对镜子里的自己，更别说看着对方的眼睛说话。倒是，对着手机镜头，千娇百媚、千奇百怪，萌不过自拍。
因为款式在，模仿就在；因为角色在，表演就在；炫耀需要欣赏，表演需要夸张；彻底忘记周遭的自拍，常常是无所顾忌，没有地点时间的限制，只有必须的理由。急急的上传，还一定必须肯定地配上些小文字，最好清新而忧郁，快乐都要扮出清新的调子和骨子里的小忧伤。于是心满意足。
满满的存档，择机炫耀魅力，择机酒旗招摇。诱惑是因为扮演的角色，欲望是因为陌生的造访，孤独是炫耀，寂寞是昭彰。忧郁是骨子里的，于是扮演出来的都是放在冰箱里一年的冰激凌，怎么都不对味，还磕碜磕碜的。
剩余的，就是自我的捡拾再捡拾。每一张里都有自己，但你保证你自己一定认识这些角色，还是他们压根就不是你？到底他们的存在，只是你试图模仿别人的瞬间，还是靠着这些理解你自己真实的身份？在自拍的瞬间，那个镜头是真实的你，还是那个扭捏的角色是你？那个角色是谁？你是为了扮演而忘自己，还是扮演的才是真实的自己？
等等，为什么你的自拍总是不能阳光满地？为什么美好的地方，留下的是你的写真而不是自拍？当你匆匆的太匆匆，跟着世界的人流来来往往的时候，是什么让你停下来选择了自拍？那一瞬间，你气定神闲，与世隔绝，俨然有了冥想的境界。我们常常给人念叨应该选择生活而不是被生活选择，其实，选择本身没有什么错误，选择之后如何做才是重点吧。
于是常想，人从懂些事情开始，就自己给自己挖着惨绝人寰的万人坑。坑底白骨累累，都是自己曾经扮演的角色。夜深人静，万籁俱寂，坑底白骨有的熙熙攘攘，有的声泪俱下，有的得意洋洋，有的话痨自语，有的欲望诱惑，有的侧耳倾听，有的沉默不语；也或许，对立的角色打得不可开交不分胜负；甚或许，真的你正躺在万人坑里咒怨狸猫换太子的你。老去的不是你，是你那些扮演过的角色。青春是一场戏，最终已然忘了谁是演员谁是角色。
 
五月，五月艳阳下。站在阳光下，因着空气的通透，倾泻下来，身体还算冷静，于是阳光在肌肤的表面和身体交换着想法。绿色已经有点老了，石榴火红着。花香不是主流的时候，雨后的泥土味道就清晰而有力。
五月的微寒在清晨，不在傍晚。很多角色是一种离开，也是另外一种接近。就像五月清晨里，阳光里的蓝天和云那么近，同样在傍晚那么远。
夏天很急，春天就有点抵挡不住。青春不急，因为有着自拍可以让你无穷的扮演。
 
左岸记：故作的日记是不是也是年轮的自拍？过去是你的积累，还是现在是你的脱变？

[阅读 HTML 版本](../post-60.html)
