# 怎么做最好的自己？ 

大家喜欢上一篇文章吗？LiuSerina又分享了这篇文章，虽然这一主题我们没有少接触，但不同的表达，表达的效果会很不一样。我们都知道“马斯洛的需要层次理论”，在这理论的背后却隐藏着许多直达心理的研究。
对话
1.马斯洛与大学生的对话
马斯洛：
“你们谁希望写出美国最伟大得小说？
谁希望当议员、州长、总统？
谁希望当联合国秘书长？
谁希望当伟大的音乐家？
谁渴望成为圣人？
谁希望成为伟大的领导者？
……”
学生反应：红着脸、低着头、咯咯地笑、不安的忸怩着身体，摇着手……
马斯洛：“你们不愿意承认，可是如果不是你们，那又是谁呢？ ”
.
2.马斯洛与研究生的对话
马斯洛：“你们正在悄悄计划写一本什么伟大的著作吗？”
研究生反应：红着脸，结结巴巴搪塞过去。
马斯洛：“你们难道不打算成为心理学家吗？”
研究生：“当然想了。”
马斯洛：
“你正在学习成为一名沉默寡言、谨小慎微的心理学家吗？
那有什么好处？那并不是一条通往自我实现的理想途径。
不，绝不是。
你必须想成为一名第一流的心理学家，成为你能成为的最好的心理学家。
如果你对自己降低要求，那我警告你：你的余生将会感到很痛苦，因为你在逃避你自己的能力、逃避自己的可能性。”
.
这是马斯洛在研究“逃避成长”时，对他的学生提出的问题，很有趣，这些问题每个人都可以拿来问自己，马斯洛发现一个有趣的现象：人除了有弗洛依德所说的“惧怕自己内心深处最坏的东西”情结以外，人还有这样一种情结：“惧怕自身的伟大之处”、“躲开自己最好的天赋”。看看我们的周围，我们绝大多数人都一定有可能比现实中的自己更伟大、我们都有未被利用的潜力。我们或多或少回避了内心暗示给我们的使命、召唤、人生的任务。
.
知其所以然
我们每个人都无法否认我们会热爱甚至羡慕那些美丽的、智慧的、杰出的人和事。
可是我们为什么又会对这种最高和最美的事物(包括发生在自己身上)的心存畏惧？
为什么我们爱美又为美感到不安？
为什么我们羡慕那些优秀人物同时又对他们很是恼恨？
为什么我们渴望极力追求杰出事物同时又有毁灭它们的倾向？
原因是：
1、 那些伟大的人物仅仅以他们本身以及他们的存在就会使我们自己的价值低人一等，尽管他们并无意这样做。
我倒是不介意拿我自己来解释说明这种奇怪的情绪（又爱又恨的情绪）：
看到范冰冰、林志玲、章子怡这样既美丽又勇敢又有内容的女人，我先是佩服，再是嫉妒。我的心里像打翻了五味瓶，佩服是因为她们不仅展现了外表的美丽，同时显示了内在的勇敢、坚强和智慧。嫉妒是因为，我可以很有自知之明地说，可以预见，我这辈子是没办法成为如此风华绝代的女人了，你知道，否定自己总是不那么舒服，虽然那是事实。令人高兴的是，我还是可以写点东西发发牢骚。
2、 人们会下意识地自我设限、降低自己的抱负水平、害怕许下宏大的愿望其实是对轻狂、傲慢、夜郎自大、自命不凡的防御。
如果一个人对自己说：“是的，我要成为一位伟大的哲学家，我要写出像柏拉图那样具有深远影响的伟大著作，我要写得比他还好。”但是，转念，他就会被自己的浮夸、自大吓坏。特别是在他特别虚弱的时候，他会对自己说：“谁？是我吗？”他会觉得这是一种疯狂的幻想、会为自己的妄自尊大而害怕。他会把自我的种种弱点、缺点和他心中关于柏拉图闪光的、天才的、完美无瑕的形象比较——他当然会觉得自己的傲慢和轻狂。
.
做最好的自己
成长的逃避、降低自我抱负，毫无疑问，对我们每个人的成长都毫无益处，如果你逃避成为力所能及的自己，你会终生为此痛苦和遗憾。
那么，
如何看待和应对这种“惧怕最美、最好、最杰出”的情结？
如何让我们在热爱美的同时对美感到欣赏而非不安？
如何在我们羡慕优秀人物同时对他们钦慕而非恼恨？
如何在我们追寻杰出事物的同时会努力保有它们而非毁灭它们？
1、 让我们肯定：这种惧怕是内在固有的、合理的、正常的、合适的，而不是病态的。心平气和地接受这些感觉，就像接受我们需要每天吃饭、睡觉一样。（如果你内心会嫉妒、会恐惧是很正常的，这说明你是一个正常人，而不是圣人、神仙或者是去了天堂的人）
2、 我们可以通过有意识的认识和分析，把对最崇高事物的嫉妒、恶意转化为敬慕、感激、欣赏、崇敬。换句话说，如果看到、听到那些最美的、最有智慧、最杰出的人或者事时，我们可以这样自我分析：是的，我永远都成不了他们（她们、它们），但是，我却可以成为力所能及的最好的自己，而且，幸运的是，在我有生之年，我看到了、听到了这么美、这么有智慧、这么杰出的人或者事。难道我不该为此感到高兴和感激吗？夫复何求？
3、 创造的骄傲自大。前面提到一个人想写出比柏拉图还要伟大的作品，他被自己这个想法的“骄傲自大”吓着了，其实，他没有想到的是，如果柏拉图自己在这么反省时（柏拉图把自己和过去的伟大人物相比较时，比方说伟大的苏格拉底）也会对自己的“狂妄自大”怀疑的。但是，柏拉图不愧是柏拉图，他会把对自己的怀疑放在一边，继续一往直前。要能认识到存在着的人的局限性（我们有办不到的事情）、同时也可以认识到内在的神圣的可能性（我们有办得到的事情）。
老人（前辈）有老作为，新人有新成就。
不必对前辈心存不必要的恐惧和过度的崇敬，若干年后，我们也会成为前辈，我们自己究竟是什么“老”样子，我们清楚得很。设想一下，若有人把你捧上天时，对你敬佩五体投地，把你尊为一个圣人时，你会不会觉得很搞笑、很滑稽？你心里可能会嘀咕：我有这么好吗？
做我们该做的、力所能及的事，把它们做到最好。
做最好的自己。

[阅读 HTML 版本](../post-601.html)
