# 学习的艺术 

LiuSerina分享的文章。
有看过非诚勿扰不？
我有看过一期是这样的：
一个男嘉宾刚从后面的背景门后走出来，
一个女嘉宾就以迅雷不及掩耳盗铃响叮当之势把灯按掉。
主持人问她：姑娘，你怎么这么快就把灯按了呀。
姑娘：
第一，我不喜欢个子矮的。
第二，我不喜欢穿西装的。
第三，我不喜欢个子矮还穿西装的。
太搞笑了，是不是？也太武断了，是不是？
我脑中马上想出一个画面：如果这位姑娘看到敬爱的小平同志的尊荣不知是何反应。嗯，应该很有趣吧。
.
八卦了半天，可以扯到正题了。
当我们初见一个人、初学一门技艺、初尝试一样新的菜式、或者初到一个陌生的地方、、、、、、
我们究竟是以一种什么态度来看待这些？
我们可以以一种非常武断的方式早早下了结论：
这个男生太糟了， 他个子低还穿西装。（上面的那个姑娘）
为什么要学英语，我是中国人，为什么学鸟语，英语有什么好的？
我们国家这么富强了，我不需要走出中国，因为世界已经走进中国了。我不要学英语，还是老外学汉语吧。
（或者刚学游泳的人，为什么要学游泳，游泳池里的水一点都不好喝、我又不是鱼，离开水就不能活，而且，我是“伟大”的脊椎直立行走的动物——人，为什么要像只青蛙一样在水里扑腾？）
这个菜怎么这么难吃？这里的人怎么就吃这个？他们怎么活过来的？还是我们家乡（我妈妈）的菜好吃。
这个地方怎么这个样子？
（如果是北方人到了南方，会说：这里的人怎么这么精明小气？这里的人怎么这么势利？这里的人怎么只懂得赚钱完全不搭理国家大事？
如果是南方人到了北方，会说：这地方怎么这么破，这里的人怎么这么虚伪，这里的人怎么天天谈论国家大事自己的事却不干？）
、、、、、、
发现上面的人都有一个共同特点了吧。
他们（她们）都在以先入为主的方式粗鲁的把自己的观点加到新看到的人、新看到的地方上。他们采用各种办法拒绝学习、 拒绝看到新的东西新的方面，他们拒绝进步。
所以，他们（她们）的结果是：
他们可能一辈子独身。后来终于结了婚，但是矛盾重重。
（因为，你懂的，找出别人的优点不容易，找人的毛病多容易啊：除了个子矮、穿西装难看外，还可以说：肩膀不够宽、声音不动听、不会哄人开心、、、、、、，我可以写三天三夜也写不完）
.
他们可能一辈子都没学会英语、没学会游泳、、、、没学会一切新的东西。或者即使学了也是不情不愿，怨天怨地，他们是—-怨妇或怨夫，他们真是般配。
他们可能一辈子只吃那几道菜。
他们可能一辈子只呆在一个地方，或者即使去了其他地方，回来之后的评论是：还是我的家乡好。
、、、、、、、
他们处于停滞状态。
他们看不到别人、别处的好。
他们拒绝进步。
他们生活在陈式之中，
他们虽生犹死。
.
这种人就是马斯洛所说的这种人：他们以一种大吵大嚷、横冲直撞、目的明确的利用方式来了解、塑造事物，迫切要求分类、陈规化、分级、归档、贴标签。他们永远生活在过去。马斯洛用了一个很直接的很不客气的比喻来形容这种思维方式：屠夫割肉。
.
他举了一个例子非常搞笑：一位拙劣的医生哪怕已经有100年的临床经验，也只会反复验证他在治疗之初学到的那套理论。正是从这个意义上说，一个医生可以在同一个错误上重犯40年，而且还大言不惭，把这称为“丰富的临床经验”。在积累错误的经验方面，他的却很有一套。
.
随之，马斯洛问了一个非常尖锐的问题：
我们看到的究竟是真实的、具体的世界还是我们自身投射的真实世界中的陈规系统？
我们看到的是世界的本来面目吗？
艾默生说：如果夜晚的繁星是一万年才会出现一次的奇观，我们会惊叹不已造物者的伟大，但在现实中我们却对眼前的奇迹视而不见。
我们何其幸运，我们又何其不幸？
我们究竟是目明还是眼瞎？
.
请问：
当我们初见一个人、初学一门技艺、初到一个地方、、、、
我们能否采用一种轻柔的方式、耐心的了解他们（她们、它们）？
我们能否像水渗入石缝一样，随地而安。不会急于以明确的形状将对方定形，贴上标签？
我们能否允许对方展现本来的面目并且接受？
我们能否欣然接受甚至欣赏对方的样子？
我们能否主动卸下心防、以一种不抵抗的姿态应对这些新的东西？
就像一艘小船在大海中乘着波浪、随风而动，而不是凭着一己之力逆流而动？
我们能否主动的被动？
.
我们的回答是：
我们可以。
而且，通过这种以退为进的方式，
我们不仅可以得到我们想要的，
我们还会得到我们没有想到却更好的东西。
.
通过这种以退为进的方式，
我们不仅可以获得和谐的两性关系。
学会更多的更好的技能。
尝到更多好吃的菜式。
看到更多美丽的风景。
.
我们还会：
收获人与人之间的真诚、善良和美丽。
会体验到只可意会不可言传的学习的乐趣。
对大自然、对人类生出一种深深的感恩之情：他们是如此慷慨、赋予我们如此丰硕的礼物。
会真切的感受到与古今、天地之精神相往来的快乐。
会真切地体验到天地有大美而无言，
会明了为什么相视而笑、莫逆于心，为什么会心有灵犀一点通
、、、、、、
多么美好，
这绝对是值得我们去追求的，
这绝对是需要我们去努力的。
这绝对不是一朝一夕可以到达的。
马斯洛说，他还没有遇到45岁之前就达到自我实现的人。
这需要时间、需要努力。
但是确实可以到达的。
.
所以，
我们要学习，
要永远学习，向小孩学习。永远保有一颗赤子之心。
我们可不可以像小孩子那样以明净的眼睛将一切看成好像初次见到一样，
能够满怀惊奇的注视着一切事物，领会一切特征，
因为对于他来说，所有的特征都同样重要、同等新奇。
在他们的眼里，
毛毛虫和蝴蝶一样令人着迷。
泥土沙石充满魅力。
天空中飘起的细雨让人遐想痴迷。
.
同时，
我们要面对的挑战是：在经历挫折、伤痛、、、、、、之后，
是否仍然保持纯真的热情去接纳、去学习，
而不会把以防御或躲避的姿态来保护自己？
我们能不能放下再前进？
有时只是需要捅破一层薄如蝉翼的借口。

[阅读 HTML 版本](../post-602.html)
