# 爱的闲言碎语 

作者：彩虹之爱
他说文章有点矫情，我说这就是生活。
其一
他从来不说，“我爱你”，在她如玉兰般绽放的年纪，他是那些街头巷尾摇晃着横行的人。他是从太多的追逐者手里，把她抢过来的。有武力，有心思。他伤过，身体和心理，但她最终还是选择了他。
因为她总觉得，花总是需要藩篱的，这样会少很多的践踏；美丽，总是需要欣赏的，哪怕是一个不美丽的人欣赏；时光总会衰老某个人，但付出越多，他或许会越爱吧。。。
她等了他一辈子，说“我爱你”，他沉默了一辈子，在任何时候任何状态下，不管她如何的花招百出、威逼利诱，他没有说过。
男人或许注定要比女人先走吧，唯一需要照顾的时候，是他要走的时候。
“你就真不能说句我爱你么？”哪怕周遭孩子们异样的眼光，她还是要在这谁都会认为不合适的时候问。
“我不知道该不该说，我想，“我爱你”说出来，我就应该陪你到底的，但是我知道我不会陪你到底，我走在你前边，我就不会说我爱你。”
他真的从来没有对她说过“我爱你”，她也突然无所谓了。
其二
这个小崽子出生就会笑，虽然他在妈妈的肚子里没有少折腾妈妈，那出生的一笑，值了千金，妈妈觉得自己很值，那些痛苦也很值。
笑是不是也会伴着噩梦，在别人呀呀学语、蹒跚学步的时候，他依旧笑，依旧闪着明亮的眼光，但是医生的眼睛告诉她，灾难来了，脑瘫。
老公走了，她不能工作了，医疗也就是个心理安慰。会走路了，虽然有点奇怪的样子；会说话了，哪怕先叫的是那个已经离开的“爸爸”；别人异样的眼光，并不影响他笑着的快乐，黑色的深不见底的眼眸。
可是她好累，好累，眼泪抚慰的已不是伤口，而是麻木。时间没有尽头，生命不曾改变，今天和去年的今天有什么区别呢？今年的今天和明年的今天有什么区别呢？
10岁了，一天，他突然板着妈妈的脸，眼睛直勾勾的看着她，还是笑，还是深不见底的黑色眼眸，他说：“我。。。爱。。。你。。。，妈妈”
这是她的儿子，这是她幸福的一天，也是她的未来，她的十年，她未来的未来的今天。
其三
“我爱你”
“我也爱你”
“为什么是也？”
“你说我爱你，我就说我也爱你啊！”
“不行，我说我爱你，你就只能说我爱你”
“哎，不讲道理哦。。。”
“你说过，允许我不讲道理的，你必须按我说的说”
“好好好，按你说的说。”
“我。。。爱。。。你！”
“我爱你”
“不行，没有感情，看着我说。”
“好好好，看着你说，我爱你！”
“不行，这还要我继续教你啊，是，我。。。爱。。。你。。。”
“我。。。爱。。。你。。。”
“这还差不多，我上床去看电视。你上网不要太晚啊，睡前洗澡。”
电视剧很好看，网络游戏很好玩，夜深，明天又是新的一天。
其四
幼儿园，亲情教育，“我爱你”是最美的词汇。
囡囡从爸爸接她的那一刻，就不停的说“我爱你”
“大马路，我爱你”“小树，我爱你”“红绿灯，我爱你”“警察叔叔，我爱你”“冰激凌，我爱你”“狗狗，我爱你”“小鸟，我爱你”。。。
爸爸，笑着跟着，世界似乎也很美好哦。
除了狗狗的回应，和警察叔叔的诧异，其他的还真没给囡囡什么应承。可是，囡囡觉得很好玩，最美的词汇，似乎说出来的人就很美丽似的。。。
街边有个乞丐，在这里盘踞好久了，很生活很惬意的好久了。
囡囡一直有点怕他，可能是今天拥有了最美丽的词汇，觉得气势满满吧，连蹦带跳的跑过去，“要饭的，我爱你”，然后继续蹦跳着，找寻下一个“我爱你”的对象了。
爸爸有点呆，乞丐有点呆。忽而，乞丐那双眼睛亮了起来。
其五
他对孩子超级严厉。
他对爸爸一直敬畏。
当敬畏和叛逆旗鼓相当的年纪。他们选择的是沉默。
每年，他们都会去爬一座山，从他五岁就开始了，跟风雨无关。
他要离开这座城市了，去外地上学。于是，他们爬山。
山早已经不高了，水还是那水。
山顶，他问：“爸爸，你从来没有说过你爱我，你爱我吗？
云很白，风很轻，天很蓝。
树沉默，他沉默，心里想：
“我不会说我爱你，我只会心疼你”
忽而，一只鹰盘旋过来，孩子忘了问的什么，看着天空，有点想掉泪。
其六
他信佛，因为他自己信，讲慈悲。
她信天主，因为奶奶信，讲爱。
他信轮回，她信善恶。
他会说：“我爱你，因为轮回里遇到，应该说”
她会说：“我爱你，因为善良有爱的人，会升天堂”
他们必须分开，因为很多很多很有道理的道理，不得不的原因。
他说：“我爱你，因为未来我不能说出来，只能在心里了。。。”
她问：“我爱你，在心里的说，还是爱么？”
“我爱你不是一句话，说出来真的很容易，但是，只要你自己还存在，不管是否轮回，你还有爱的能力，在那说不是一样的么？”
“那好，记住，不管你听不听得到，我会一直说，我爱你！”

[阅读 HTML 版本](../post-604.html)
