# 语不惊人死不休（49） 

生活：
如果你想拥有你从未有过的东西，那么你必须去做你从未做过的事情……
挂google的广告。这种广告是自动匹配的。匹配来自两方面，一是网页本身的内容，二是使用者搜索的习惯。你关心什么，它就给你什么。那你平时搜什么了？
有时候，我们对别人的小恩小惠感激不尽，却对亲人一辈子的恩情视而不见。——MindFreaKeat
总有一些事会让你觉得：干也不对，不干也不对。有些人也会。——东东枪
当你不创造东西时，你只会根据自己的感觉而不是能力去看待问题。—— LuckyStiff
努力有时候是一件挺尴尬的事情，因为方向不一定对。 所以努力干活之前要先努力找方向。——isabebe
以前爱看的节目,现在不爱看了;以前崇拜的偶像,现在不崇拜了,这都可能值得高興,因为可能表示你人生迈向了新阶段。  曾經迷倒你的,那些人的魅力或智慧,都只是你人生的阶梯,你一旦踩过它而往上,回头看时,你会诧异那阶梯既不亮眼,也不崇高了。请别为此而感伤,因为你已 越过它。——康永
A不喜欢吃鸡蛋，每次发了鸡蛋都给B吃。开始B很感谢，久而久之便习惯了。习惯了，便理所当然了。于是，直到有一天，A将鸡蛋给了C，B就不爽 了。她忘记  了这个鸡蛋本来就是A的，A想给谁都可以。为此，她们大吵一架，从此绝交。其实，不是别人不好了，而是我们的要求变多了。习惯了得到，便忘记了感恩。
两 个朋友，一个在北京一个在丽江。一个年薪十万，买不起房，租住着十几平的小房间，朝九晚五，每天挤公交，呼吸着汽车尾气，想着出人头地。一个无固定收  入，住在湖边一个破旧的四合院，每天睡到自然醒，以摄影为生，到处溜达。没事喝茶晒太阳，看雪山浮云。一个说对方不求上进，一个说对方不懂生活。
如果你有梦想，就要守护它。当人们做不到一些事情的时候，他们就会对你说你也同样不能。别让别人告诉你你成不了才，即使是我也不行。有了目标就要全力以赴。——《当幸福来敲门》
有计划-没行动=零，有机会-没抓住=零，有落实-没完成=零；有价值-没体现=零，有进步-没耐心=零，有任务-没沟通=零；有能力-没发挥=零，有创   造-没推销=零，有知识-没应用=零；有目标-没胆量=零，有付出-没效益=零，有原则-没坚持=零；有意志-没持久=零，有热情-没定力=零，有毅力-  没恒心=零
情感：
姑娘，别再胡思乱想了，世界上最爱你的那个男人已经娶了你妈妈了。
“老板，来盘寂寞。” “对不起先生，本店只剩空虚了。”  “开心快乐也没有吗？”“有，是水货。”“真心有吗？”“昨天有买虚情假意的搭给他了。”“情人有吗？”“有。”“来一个，给我加点诺言。”“现在诺言都  是假的。”“那知己怎卖？”“这个可贵，一缘一份。”“来一份。”“那你得邂逅。”
我不觉得锋芝离婚就是一出喜剧结尾，尽管很多媒体 期盼之心跃然纸上，“劝和不劝离”这个家庭传统古训在集体刺激狂想下早已被抛到九霄云外。当事双方中或许  有人会对故事结局大感轻松，觉得终获解脱，但我可以断定，十年后，回忆这段艰难历程，该人一定会在反思中叹息。这件事前前后后告诉公众，当一场婚姻，某种  家庭矛盾成为大肆张扬的公共事件后，隐私成了媒体的肥料，胜利者席位上没有任何当事人。——谭飞
别管凌潇肃和姚晨怎么样；别管刘烨和谢娜怎么样；也别管谢霆锋和张柏芝怎么样！！！只要你妈和你爸在一起，你姥姥和你老爷在一起， 你爷爷和你奶奶在一起，你姑姑和你姑父在一起，你姨夫和你姨妈在一起，你舅舅和你舅妈在一起，你叔叔和你婶婶在一起，你就得相信爱情！！！
很多情侣吵架，基本是这样一个心理路线图：1.因为男人的某种言行，女人很生气；2.男人开始解释，心想：用得着这么大惊小怪吗？  3.女人不断试图强调不是事情本身，而是男人的态度；4.男人想：又开始翻旧账有完没完，女人想：现在的男人怎么这样不负责任；5.两人忘记了为啥吵架了  但谁也不愿意先服软。
因为有了因为，所以有了所以，既然已成既然，何必再说何必。
Don’ t be afraid to admit  that you are less than perfect. It is this fragile thread that binds us  each together. ——正因为我们都不完美，我们才会彼此需要。
“若是取经不成……你就回来。”——有好多年，我都以为电 视剧《西游记》里有这样一句对白。是猪八戒离开高老庄踏上取经路，与众人告别时，高小姐趁人不  备，尚有些怯生生地说与他听的。猪八戒听了稍楞，才转身出发。步履坚定，但回头张望的眼中尚有痴意。可惜，后来确认，这些只是臆想而已。——东东枪
是不是总有些异性朋友，莫名其妙地送了你一盆仙人掌，美其名曰防辐射？防你妹啊！仙人掌隐藏的花语是“得不到的爱啊”！什么意思？就是挡桃花用的啊！如果有人送你仙人掌，十有八九对你有意思，不希望你到处惹桃花啊！你明白ta的良苦用心了吗？——送仙人掌的真正含义
感慨也好，怀念也好。所有流进心扉的歌，唱的都是自己的人生。
你以为我刀枪不入， 我以为你百毒不侵。——徐志摩
麦兜说：不开心睡一觉，就让它过去吧。伤心还好，伤胃就不好了。  麦兜说，要懂得珍惜守护，身边的每个人，因为前世扭断脖子的回眸，我们才换来了今生的相遇！  麦兜说，有事情是要说出来的，不要等着对方去领悟，因为对方不是你，不知道你想要什么，等到最后只能是伤心和失望，尤其是感情。——麦兜智慧
那些与你毫无关系的人，就是毫无关系的。从第一天开始，其实你就知道。就算笑得甜甜蜜蜜，就算你努力经营这段关系。而那些与你有关的，就是与你有关的，逃 也逃不掉的，就算你们只见过三次，三年才搭理一次，就算是你们隔着十万八千里。有些人注定是你生命里的癌症，而有些人只是一个喷嚏而已。——刘瑜
智慧：
人犯错误，大半是该用真情时太过动脑筋，而在该用脑筋时又太感情用事。
一个女人要是不幸聪明得什么都懂，那就必须同时懂得怎么伪装成什么都不懂。
“没有什么会被忘记，也没有什么会失去。宇宙自身是一个广大无边的记忆系统。如果你回头看，你就会发现这世界在不断的开始。”——《守望灯塔》
“任何一种负面的生活都能产生很多烂七八糟的细节，使它变得蛮有趣的。人就在这种有趣中沉沦下去，从根本上忘记了这种生活需要改进。” ——王小波如是说。
现在年轻人太相信聪明，相信取巧和走捷径，不太相信毅力；喜欢把大道理留给别人，把小道理留给自己。如果你能反过来，把大道理留给自己，把小道理留给别人，试试看，你一定会了不起。大道理是经过几千年论证的，你以为你是个例外，这种可能性微乎其微。——冯仑
正义会迟到，但终究不会缺席。——天道有常，或因人势而迟，然终不误。
如果永遠只看合乎你想法的書，你永遠只會知道你已經知道的事。——蔡康永
你可以一辈子不登山，但你心中一定要有座山。它使你总往高处爬，它使你总有个奋斗的方向，它使你任何一刻抬起头，都能看到自己的希望。——刘墉
1.提防好脾气的人发火。2.别和没什么东西可失去的人竞争。3.社交之所以累，是因为每个人都试图表现出自己其实并不具备的品质。4.令人沮丧的往往并非事实，而是比较。5.你有什么样的恐惧，就会撞见什么样的鬼。6.人生没有如果——但有许多但是。
观点：
偷鸡蛋倒不怕，可偷了鸡蛋还说是自己下的可就不应该了。
第一 本书接近一半的销量为政府团购，新书《时寒冰说：经济大棋局，我们怎么办》则创下了政府机关零采购记录。某官说：“这本书把实话都写出来了， 还想让我们   买，当我们弱智吗！”呵呵。中国的官场中人，个个觉得自己是精英中的精英，能人中的能人，自信心满满，优越性满满，我等草民之语，焉能入其法眼？——时寒 冰
所谓的利益分析，首先是超越利益本身的。只有当人走出利益的局限，才能洞悉利益本身的力量对趋势的影响。否则，身陷利益的沼泽中，人的智慧永远是被捆绑和 束  缚的，怎么可能看清趋势？超越利益的前提是努力积累知识，不断超越自己，在实现自我超越的过程中，不断感悟，逐渐找回被束缚的智慧和能量，达到融会贯通。   不能倾听的缺陷束缚了我的思维，让我不能在倾听对方观点的同时，深入了解对方的思维方式，发现对方的理论缺陷。我认识到，在任何情况下，倾听都是前提，唯  有此，才能更理性和深入地思考，才能比对方站得更高、看得更远。——时寒冰：大道至简之十一：超越才有境界
“对于中国的股市而言，不仅趋势由政策决定，连哪个板块会走强哪个板块会走弱，也都源自于政策。不懂政策解读的人，在中国，就不可能成为一个优秀的投资 者。”  但这仅仅是第一步。如果再深入一步，必须把不确定性的政策给确定下来。如果再进一步，连政策的走向本身，连将要出台什么政策和政策的出发点、内容也都能分   析出来。中美出台政策的出别是：前者更注重短期，大多时候不按经济学逻辑和经济规律行事——这是短线思维的必然结果。而后者更注重长期，按经济学逻辑与经  济规律办事。——时寒冰：大道至简之十二：走在政策前面
1862年，雨果在《悲惨世界》中写道，“下水道是城市的良心”。龙应台曾说：验证一个国家和城市是否发达，一场雨足矣──最好来一场倾盆大雨， 足足下它 三个小  时，因为“它或许有钱建造高楼大厦，却还没有心力来发展下水道；高楼大厦看得见，下水道看不见。你要等一场大雨才能看出它的真面目来。”
越南挑衅中国，就我的看法，与其说是美国鼓励越南对抗中国，还不如说是越南利用挑衅中国而企图把美国卷进来，得到美国的支持。——杨恒均：我找到了对付越南的致命武器
国 富的结果不一定好，民弱的结果一定不好。百年转型过程中遭遇的内讧外侮，将中国捺入国富民强的既定发展轨道中，如今依然成为主流。而这一主流显然与市场经 济的观念不符，显然与公民社会的理念相背，显然与法治社会的原则悖离。有市场、有法治才有民富，有民营才有真正强健的民族。——叶檀
专制是把人民分成两拨，让他们互相争斗，统治者得利；民主是把政客分成两拨，让他们互相争斗，人民得利。——金拂晓：《美利坚合众国成功的秘密》
提到美国，人们马上想到这是一个现代化的国家，生活节奏快，都市霓虹灯闪烁，酒吧餐馆歌舞升平，人情冷漠，家庭观念不强，性方面非常开放，钱才是上帝。 到了美国你会发现，以上描述基本符合如今中国的状况，与美国关系不太大。——白岩松
我认为真正的黑客，就如隐者一般，淡泊一切功名利禄，在自己的世界里狂欢。这样的话，才有所谓的黑客精神。但只要有利益在的地方，任何角色都不会缺席，这   个好像已经成为不变的真理了，毕竟黑客也是人，只要是人，总会有动摇的，或许也可以说，这不是利益的问题，而是自己选择的问题。就像尼奥说的那样：问题的  关键不在问题本身，而在于选择。——SErHo：我和黑客的一些事儿
每一天，我们都在做一件事，那就是“挖坟”，给自己。我们从两边挖，一边是通过对大自然的掠夺，让地球生病，让地震、洪水、干旱不断；一边是不断的制造有毒食品，让人类遭罪，让后代苟延残喘。——煎主
教育：
我只是在必要的时候才会勇敢，勇敢并不代表你要到处闯祸。——《狮子王》
《借东西的小人阿莉埃蒂》，宫崎骏的动画总是带着鲜明的特点：1）一个不为人知的神奇世界；2）一个身负悲剧的男孩；3）一个内心强大无所不能的神奇女孩；4）一只或几只猫。5）音乐都很好听！一定要看完啊，最后片尾是点睛之笔啊。
今年北京高考理科前两名是RDFZ的一对couple，状元男生是先保送北大然后高考着玩的；榜眼女生更牛，先是拿了全国数学奥赛女子第一名保送北大，再  拒了Stanford全奖去了MIT然后同是考着玩玩…这才叫爱情学习两不误！很期待他们将来的后代…拯救地球人类的希望！（官方还没有发言，持怀疑态 度）
刚参加完高考的毕业生们不要立即进入“下一步怎么办”的状态，沉淀并回顾一下自己走过来的人生，有哪些成果或遗憾，与自己内心好好 对话。梳理一下，为接下  来人生中最为自由自在，真正意义上的青春生活奠定心身基础。不要焦虑，放松才有思路，打工，学外语，跑步，谈恋爱，我觉得都行，没什么标准答案。——加藤嘉一
我们的家庭、学校和社会三大教育系统的指向并不一致，学校传授给学生的价值观、人生观，在学生迈进社会的大门之后，可能会发现自己以前的很多观念没有实用价 值，必须及时作出调整。无论你今天在学校学会多少东西，一出校门，会发现学的东西很多用不上，必须重新学会学习。——马未都
言语可泄愤 或称颂，但常非真正的表态。往往是以嘴撒娇、用脚投票。所以有人怨工作辛苦还每日上班，有人骂男友混蛋仍抱定不放，有人喊报效祖国同时  送子女留学办全家移民。想起林语堂说的：五四时，北大教授都言辞激愤，唯校长蔡元培冷冷说“抗议何用？”第二天辞职，静悄悄独自离开北京。
为什么我有时候看到一个汉字时间长了会觉得我不认识这个字呢？“语义饱和”就是其中一种。当我们反复阅读某个汉字时，“辨认”这个字所涉及的神经活动也会暂时被抑制，这时我们就会“认不出”这个字了。对人物面容的辨认和对场景地点的辨认也有同样的问题。
幽默：
素贞你住手吧，许仙真的不在京城……
一次同事几个去美国，到超市买东西用济南话讨论，有个美国人过来用标准的济南话说：“你们是济南的？！”暴汗，原来这老外是以前战争时期留在中国的美国人后代，同事问他：“那你英文怎么样啊？”老外一拍大腿道：“英语太他妈难学了！！”
公司决定要我办通过一题考试裁剪几名员工，我老大出了一题，成语填空，一丝不（）。人事部不得其解，老大交代答案：凡是填“苟”的，男的留下，女的走人；凡是填“挂”的，女的留下，男的走人。 我对他的才华佩服的五体投地。
理工科男生和女友对话——女：“我是你的神马？”理科工男：“你是我的公式啊！”女：“啊？原来我是公式啊~”理工科男：“酱紫我就可以把你推导了！”
丈夫驻海外公办期间，妻子和四岁的小女儿在家。一天，小女儿跟妻子说：“我想要个小弟弟。”“这是个好主意。”妻子笑着答道。“但是，你不认为应当等你爸爸回来吗？”小女儿的想法更酷，“为什么我们不能给他一个惊喜呢……”
某日发现手机不见了，翻遍包包以及屋中各个角落，未果。遂郁闷地跌坐地上，从口袋掏出手机，给大家群发短信：我手机丢了。
一次大家打麻将停电了，就点根蜡烛继续打，后来有人嫌热，嚷嚷“喂~把电扇打开”大家忙劝“不行不行，蜡烛会被吹灭。
邻居忘了带钥匙，从我家阳台翻过去，在屋里找到钥匙后，又翻回来，再打开自家房门。更令人叫绝的是，我自始至终在阳台接应着，未觉有不妥之处。唉，我俩的脑袋肯定被同一个门缝挤过。
前几天单位吃饭，一小年轻同事要了一瓶大雪碧，给大家倒了一圈，轮到自己的时候瓶子空了。于是该同事晃着雪碧瓶对服务员说：“这个还有吗?”服务员屁颠屁颠地跑过来，接过瓶子仔仔细细地检查了一遍，一脸诚恳地说：“没有了。”
应用：
无线充电最终还是获益与无线电力技术的进步，如果无线电力技术得到普及，那么也许我们的MP3、手机、平板电脑、冰箱、电视机都不用再配置电源线与适配  器，  无线电力中枢可以给每一个设备输出对应的电流与电压，动态判断设备的连接状态并启用节能设置。这些是关于无线电力技术的美好愿景，受限于充电的功率、距离  实现还需要很长一段时间，而无线充电正是作为无线电力技术的先驱，借着各种数码设备风行的时候乘势而起，迅速普及并改变我们的生活。
做同一种生意的人们极少相聚，除非为了共谋反对公众或抬高价格。——亚当·斯密
搜索精准度随不同图片可达到的满意程度不同，个人感觉越是主流商业图片越精准，但我最喜欢就是用A图片搜索发现B图片的惊喜！——秋叶：google本地图片搜索
有时候不用门户网站的产品并非他们的产品做得不好，而是附加的东西太多。比如网易相册，现在很不错的说，但是呢，如果你一旦注册了网易相册，那么随之而来的就是网易博客开通的通知，这种捆绑式的推广实在是惹人嫌。——纯银
关于网站功能新上线时采用邀请码注册的事情，似乎有很多人没想清，以为只要设邀请码就会有人到处寻找邀请码来着，其实如果不是产品特别出色，或是像新浪腾讯一样有巨大的用户群体外，新网站采用邀请机制，无疑是给自己下圈套。
“通过百度分享按钮，您网站上的网页将更容易被百度搜索引擎所发现，从而有机会从百度搜索带回更多的流量。”做为本该中立的搜索引擎，却一直利用这个入口为自己的产品提供庇护，难道是因为不敢正面的竞争吗？还是说没有底气去正面竞争呢。
有的人一定要脚踏实地看到猪跑以后才学养猪，不要连猪都不知道就开始养，也有人说，管他有没有，你就去做，无论高山大海你都可以越过去。——卢松松：不一样的站长工具
博客日志是一种经过反复整理过后的思想结晶。微博的社交性质大过内容。轻博客大家的理解是宽容度更高、自定义更强的微博客。——xjp:谈谈博客、微博客与轻博客
视频：
4个和弦配的天籁！
《你还可爱么》一分钟

[阅读 HTML 版本](../post-608.html)
