# 知道，不知道？ 

子曾经曰过：“由（子路），诲女（汝），知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。”
老子亦曰过：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”
我们就知道这里面存在着强大的排列组合，贝小戎对“知”与“不知”这对兄弟进行了哲学的排列组合思考，由此我们可得其中一二。
原文链接：知道与不知道的排列组合
关于知道与不知道的这四种组合，最神秘的或许不是最后一个——不知道的不知道，而是“不知道自己知道”，对此苏格拉底解释过：我们天生就有知识，只不过需要老师启发一下，人才能回忆起来。
知道与不知道之所以能出现四种排列，是因为人的意识的特殊性：人类拥有自我意识，人不但能思考，还意识到自己正在思考。
1975 年，43岁的拉姆斯菲尔德出任美国福特政府的国防部长，成为美国历史上最年轻的国防部长。2000年他又出任布什政府的国防部长，这次他成为美国历史上年 龄最大的国防部长。而他在布什政府中的地位得到提升，是从“9·11”开始的，他前往撞击地点视察的行动被广泛报道，他的形象从一个险些被解职的高龄官员 变成了一个很上镜的将军。2002年1月，《纽约时报》一位时尚版作者说，后“9·11”世界使很多女性改变了她们的择偶观。她看到救援人员英勇的行动， 告诉自己，像拉姆斯菲尔德那样的男人当时做出了重大的、有深远影响的决定，而她的前男友们点一顿晚餐都要费那么大的劲。
拉姆斯菲尔德刚刚出版了回忆录《已知和未知》。书中有他20世纪60年代担任议员起收集的格言，包括“一个人一生中需要的是理性上的悲观主义和意志上的乐观 主义。”艾森豪威尔的“计划是毫无价值的，但是制定计划就是一切。”他当过7年的西尔药业公司总裁，使其利润从3500万美元增长到1.6亿美元，他的体 会是：“一流的聘用一流的；二流的聘用三流的。”
他最出名的可能是那段绕口令。他在序言中写道：“2010年秋在网络上搜索‘知道的不知道’，结果有30多万条，其中25万提到了我的名字。维基百科上专门有这么一个条目。它还被改写成了诗。那首诗已经被改成了一首歌。这还只是第一页上的搜索结果。”
2002年初，在五角大楼一次记者招待会快结束时，一位记者说到，有报告认为，萨达姆的政权与寻求大规模杀伤性武器的恐怖分子无关。拉姆斯菲尔德说：“把那个记者 的  问题的内容先抛在一边，我提出了一个更重大问题——人类知识的有限性。我回答说：每当报告说某件事没有发生，我就觉得很有趣，有知道的知道：有些事情我们   知道我们知道。有些事情我们知道我们不知道。但还有我们不知道我们不知道的。”王蒙说，拉姆斯菲尔德这段话“我个人越读这段越佩服，这是对人的认识论的一  段格言，是很精彩的语言、哲学的语言。”
据说王蒙还用文言文翻译过：“吾知吾知，吾知吾不知。吾知？吾不知。吾不知？ 吾不知。”四者中，拉姆斯菲尔德要强调的是“不知道的不知道”。“有些事情是我  们完全不知道的，以至于我们甚至不知道自己不知道。我知道自己知道的是我确定地知道的事实、规则和法则。我们知道自己不知道的，是知识中的鸿沟，但它们是   我们知道其存在的鸿沟。如果我们提出正确的问题，我们就有可能填上这个鸿沟，最终使它变成知道的知道。不知道的不知道是最难把握的。由此会产生完全在意料   之外的事情。”他还举了两个佐证：德国军事理论家克劳塞维茨强调，应对不完整的、有缺陷的情报，以及不可避免的意外是一项挑战。苏格拉底说过：“我既不知  道，也不认为我知道。”这被理解为，智慧的开端是知道我们知道的是多么少。
拉姆斯菲尔德在记者招待会上说出这个词组可 能只是灵机一动，但在他卸任国防部长、开始研究如何自辩后，他竟然又把它用到了书名里，提升到了哲学高度。其实，大学时我一位体育老师就说过类似的哲理： 大一你知道自己不知道什么，所以很好学；大二你知道自己知道什么，说明你已经学有所成；大三你不知道自己知道，学过的东西要启发一下才能想起来；到大四你 不知道自己不知道，以为自己已经无所不知了。
有人又举了其他的四分法：组织行为学里有个乔哈里之窗——公开区：自己和别人都知道的；隐藏区：自己知道别人不知道的；盲区：别人知道自己不知道的；未知区：自己和别人都不知道的。要扩大公开区，掌控隐藏区，减小盲区与未知区才能提高自己。
一位心理学专业人士说，培养能力有四个阶段：有意识有能、无意识有能、有意识无能、无意识无能。西方人很擅长用四象限法说事儿，类似的还有SWOT分析、DISC行为特征分析、时间管理的重要紧急四象限等等。对于四分法我们要一分为二地来看：它又强大又老套。

[阅读 HTML 版本](../post-620.html)
