# 自信源于生活的点点滴滴 

6.1是孩子的节日，我们可以向孩子们学习单纯、好奇、勇敢、跌倒了再爬起来，哭完便笑，懂得放下最爱的玩具，并且不断地成长。
虽然“初生牛犊不畏虎”，孩子却很容易在我们这个复杂的世界中一点点地失去“自信”，尤其是父母的言行举止。下面这些方法，平常多试试。
认真对待孩子的要求。当他在电话里满怀期望地提出：“妈妈，牛奶。”你在外面一时不能满足他，告诉他具体时间：“回到家，妈妈给你拿，好吗?”经常忽视孩子的需要，会让他因不被重视而失去信心。
周末带孩子出游，征求他的意见，但不要问“你想去哪里”，而是这样问“你想去动物园还是水族馆”，给他选择的范围，让他自己做出选择，会增添对自己的信心。
孩子刚学说话，你教他“大西瓜”，他却说“大西抓”。不要嘲笑他，也不要当时刻意强调，换个时间再教他。在孩子语言学习期，你的嘲笑会使他丧失学语言的信心和兴趣。
孩子提出问题，耐心倾听，如果你回答不了，老实告诉他。让他知道任何人都有做不到的事情，打消他对别人的敬畏心理，从而增加自信。
用商量的口气让孩子做力所能及的事情，比如“把报纸拿给妈妈，好吗?”让孩子知道被人需要，是提高他自信心的最好方法。
让孩子在家中最醒目的墙面上张贴他的涂鸦之作;在柜子上为孩子做个陈列架，陈列他的小制作。荣誉感最能激发孩子的自信心。
给孩子一个房间，没有条件的，可以给他房间的一部分，让他有一个自由玩耍、不受束缚的小天地。因为拥有自己的“领地”的他心中充满骄傲感，这会让他平添自信。
不要总是因为孩子房间里或者桌面上很乱而责备孩子，而是教他自己收拾散落的玩具，并且跟他一起做。妈妈的宽容是培养孩子自信的土壤。
不对孩子说：“妹妹已经会数数了，你还不会，你可真笨!”哪怕他真的比别的孩子差。总是拿比他强的孩子和他比较，最能挫败孩子的自信。
带孩子去超市，把待付款交到他手里，让他交给收银员。他还不会算账，但至少让他知道钱能买东西。逐渐让孩子自己掌握零用钱，让他当家，会增加他生活的自信心。
给孩子购买衣物，让孩子自己挑选颜色和款式。也许他选的颜色你并不喜欢，但不要否定他的眼光。孩子的意见被尊重是他自信的开始。
和孩子一起看他喜欢的动画片，和他讨论喜欢的人物和台词，对他的观点表示感兴趣。平等的相处和交流是给他自信的阶梯。
让孩子独立清洗自己的小袜子、小手帕，哪怕洗不干净。孩子的自信来自于每件小事中你对他的认可。
当孩子表演背诗、讲故事和唱歌的时候，给他打拍子，表示应和。锻炼他敢于从容登台表演，就是锻炼他的自信心。
让孩子接近陌生小朋友，积极鼓励他与各种年龄的人自由交往。培养他的社交能力其实就是在培养他的自信心。了解孩子有哪些朋友，这很重要。
帮助孩子拟订详细计划，并提醒他执行。比如帮孩子制订练琴计划，制订计划时和他协商时间。执行时提醒他“孩子，我们现在该练琴了，对吧?”让他养成按计划做事情的习惯。做事胸有成竹，做人才能充满自信。
孩子玩可乐瓶、鞋盒等各种废弃物，不要武断制止他。孩子喜欢探索他感兴趣的东西，你制止他的兴趣，也就挫伤了他探索的信心。
在生活中创设一些困境，和孩子一起度过。孩子在拼七巧板时遇到困难，要鼓励孩子自己想办法，解决这些困难。实在想不出办法时，你可以侧面指点。战胜困难可以让他自信倍增。
和孩子相处时，经常寻找值得赞许的具体理由，用赞许的语言鼓励他，但不要空洞地表扬孩子。可以说：“孩子知道自己小便了，有进步嘛。”不要说：“孩子你真聪明，妈妈好喜欢你。”具体的称赞给他自信，空洞的表扬会让他自大。
本来并不想带他去麦当劳，却随口答应他去，承诺了却不去实现。你的失信让他失去自信，也失去对你的信任。
帮助孩子发挥个性中积极的方面，让他成为有个性的人。孩子是急性子，就锻炼他做事的速度;是慢性子，就锻炼他的条理性。强迫他改变秉性会让你对他失去信心，更让他失去自信。
教他从小认可自己的长相。比如告诉他虽然他不是大眼睛，但小眼睛只要有神就很好看。很多不自信往往源于对自己相貌的不认可。
23.向孩子提供书籍和材料，支持他干自己梦想做的事。让孩子认识到自己的才干和能力，他才会更有自信。
尽量让孩子在生活中脱离依赖。上幼儿园要准时，争取让闹钟叫醒他而不是妈妈一遍遍呼唤。生活能自理的孩子才能在没有依靠的处境中充满自信。
让孩子从小学会游山玩水。带孩子旅游时多给他讲述所遇到的动物、植物、地理、典故等各种知识。见多识广才能自信倍增。
不用辱骂来惩罚孩子的过错。辱骂不仅打击孩子的自信，还让孩子产生逆反心理。
孩子遭遇挫折，用缓和的语气同他一起分析这次经历，下次就不会有同样的错误。重新鼓起他的自信心，尤其重要。
父母遵循合理的行为标准，做受人尊敬的人。父母在社会中不受人尊重，最损伤孩子的自信心。
下面是秋叶老师的“爸爸，陪我玩，六一怎么过？”（公益PPT作品）

[阅读 HTML 版本](../post-627.html)
