# 温情小故事，暖暖的…… 

生活，爱情，要那么多的曲折与浪漫吗？需要吗？不需要吗？……
还是巴菲特同学说得好：“事情每天都在变化，我拥有人生最大的奢侈，就是每天能和自己喜欢并善待我的人一起，做自己喜欢做的事情。”
.
1. 她下班回家，他坐在沙发上。
面无表情地抽着烟，突然他开口了：“喂，我说，我们像这样同居两年了，你不觉得厌倦吗?”
她停下了正换着拖鞋的手，转过身愣愣的看着他：“你说，什么?”
他还是一样面无表情：“我说，我厌倦了。”
她的眼泪流了出来，无助地背过身擦拭。
一个温暖的身体突然抱住她：“不如，我们结婚好吗?”
.
2. 她接到喜欢了七年的他的电话。
他对她说：“我们在一起吧。”
尽管听到电话那头别人的窃窃笑声。
她还昰淡定地说：“好啊。”
然后她问：“大冒险又输了吧?”
他说：“我选的是真心话。”
.
3. 他和她已经分手两年了。
两年来他每天下班习惯性地打开她的博客，看看她一天的心情。
她有时候高兴，有时候悲伤，有时候失落……
他只是静静地注视着，不做一点评论，甚至删掉了自己的浏览记录。
直到有一天她博客上挂满了她的婚纱照。
下面有一行小字：“我嫁人了，不等你了，不更新了。”
.
4. 车到站了。
广播响起：请各位乘客带好你的贵重物品下车。
他对她说：“走吧，贵重物品。”
.
5. 地铁里。
爸爸抱着一个大号的哆啦A梦玩偶，儿子手里抱着一个小号的。
儿子眼馋的望着爸爸手里的。
爸爸说：“乖，别吵，这是给妈妈的。”
.
6. 女生很爱迟到。
每次迟到，坐在她后面的那个男生就会笑她小傻瓜。
很多年后，男生升职做了经理。
一次招聘中，快结束的时候一个女子气喘嘘嘘地跑进来。
“对不起，我迟到了。”
男人震了一下，傻笑着说：“小傻瓜。”
.
7. 在动物运动会上，小兔子参加了800米田径比赛。
原因是这次的裁判昰她暗恋了很久的猴子。
可当小兔子驰骋在赛场上的时候，她很伤心。
因为猴子的眼神一直在她身后的阿猫身上。
她躲在角落里哭了起来。
这时她的身后出现了一双温暖的大猴手搂住了她。
满脸幸福地说：“其实老子是斜眼。”
.
8. 她在网上结识了一位男生。
他幽默有内涵，她便义无反顾地爱上了他。
男孩子的网名是：我会静静等你在人海中找到我。
今天她拒绝了第十个向她表白的男孩子。
就在她转身之际。
那男孩苦笑着说：“我会静静等你在人海中找到我。”
.
9. 一对分手已久的恋人，在异国偶然相遇。
他问：你好吗?
她答：我很好。
他问：他好吗?
她答：他很好。
她问：你好吗?
他答：我很好。
她问：她好吗?
他答：她刚刚告诉我，她很好。
.
10. 从前，有一只兔子。
又来了一只兔子。
它扶着耳朵站在第一只兔子的肩膀上。
来了一只兔子。
它扶着耳朵站在第二只兔子的肩膀上。
又来了一只兔子。
它扶着耳朵现在第三只兔子的肩膀上。
……
又来了一只兔子。
它扶着耳朵站在第九只兔子的肩膀上。
亲了长颈鹿一下。
.
11. 她要结婚了，前男友也在邀请之列。
婚礼上，众人玩起了认新郎的游戏。
新娘捂住眼睛，走到了新郎跟前。
新郎得意地看着前男友，前男友则是淡淡地撇开了眼。
新郎要上去拥住新娘时，她却走向了前男友，摘下了眼罩。
前男友从西装里拿出了一瓶香水，说：
“这是你最喜欢的味道，我，一直都带在身边。”
.
12. 他和她分手了。
她消失在了茫茫人海，无论他怎样寻找，都找不回她。
从此他一蹶不振，自甘堕落。
直至他被诊断出肺癌末期。她又重新出现并回到他身边。
她如往日一样美好，她的笑颜陪伴了他度过人生最后的半年。
他的葬礼上，一个男人递给她一张支票，说：
“这是你半年来应得的劳务费和当年的整容费。”
.
13. 他每天要六点起床，坐四个小时的公交车去上班。
前两个小时他坐在山东路到鞍山路的公交上。
后两个小时他依然坐在山东路到鞍山路的公交上。
她总会在第三个小时上这趟车。
然后，他会对她说：“今天，又好巧哦。”
.
14. 夜半酒吧里。
她手中端着兑了红茶的芝华士。
一群年轻人拿着啤酒轻佻地走过来调戏她。
他立身而起，经过一场打斗，最终他拉着她逃出了酒吧。
在后巷里，他问她：“你记得我吗?”
她笑笑，摇了摇头。
他回她苦笑，然后帮她拦了出租车，说出她家的地址。
自己转身回酒吧。酒吧老板接过钱，问他：
“陪她做以前的事，眞的有效吗?我的伙计可都挨了你三次揍了。”
.
15. 雪夜。
他单膝跪地，右手碰着她最爱的红玫瑰，左手拿着一个戒指盒。
她一脸幸福，说：“别閙了，这么多人。”
他笑着说：“那你答应我不?”
她点点头。周围人雷动。
回家路上，她看着他微驼的背影，说：
“求了十几年的婚了，下一年的结婚纪念日，换个方式吧。”
.
16. 他在她的办公室对面的上一层办公。
他们隔了一条街，她每天偷偷地仰视他，猜测他的喜怒哀乐，记录在微博上。
有一天，他不在了。
她的微博更新为：他走了，我在想他。
下一秒，马上有评论：傻瓜，我搬到你对面那层去了，那样我就不用俯视看你了。
.
17. 她离开人世的那个黄昏，他在病房里陪伴着她走完了生命的最后一段旅程。
她临去前对他说：“放学了。”
他听完这句话后像个孩子似的大哭起来。
他记起他和她在中学时，他常和她说的一句话：“放学了，我们一起回家吧。”
.
18. 他有空就用纸叠心形折纸，见到她就给她。
这个习惯有多久了?他自己都记不清楚了。
有天，她电话里说：“今天有个收废纸的来，我问了价钱，然后把你送我的心形折纸都卖掉了。”
顿了顿，“刚好九块钱，等下你打扮打扮，我们一起去民政局领证吧。”

[阅读 HTML 版本](../post-631.html)
