# 哪有无端端的“成功”？ 

先看一段Psytopic网友分享的他对成功和失败的见解：
其实我不是一个喜欢抒情格物的人，也不太喜欢写东西。
但事物总是对立统一的，我也不例外。就好像下面我要提到的失败者。
失败者和成功者的区别常常并不在于成功者有多能干有多才华横溢还明白很多人生的道理。
许多的失败者相比常显得更出众更加有才华也明白更多的道理。他们深刻明白哪些事情应该做哪些事情不该做，他们很清楚那些不该做的事后果有多严重。
这就是失败者和成功者的根本区别了。
失败者只会把道理教给别人听，他们懂得很多的道理但自己却不去执行。
成功者往往并不知道太多甚至有时像个白痴一样，但他们遵循道理去执行。
这确实是很令人费解的一件事，我也不知道这是为什么。所以从这个角度上说我也是众多失败者中的一个。
更可笑的是失败者往往会在众人劝说之下依然一意孤行。总是在自己明知不可能的情况下幻想不可能的奇迹发生，似乎是想标榜他们有多么的执着一样（当然我知道其实不是）。这应该就是某些人所说的小巷思维。
这时问题出现了。失败者会感到无比的压抑，似乎没人理解他们。于是他们就开始在自我封闭的硬茧里挣扎。他们开始奇怪为什么会失眠？为什么会食欲下降？为什么会感觉乏力什么也不想做？但这一切问题他们自己都有答案却又不去解题。开始以病人两个字来麻醉自己。
但除此之外还有一类人，他们是失败者的一种，是幸运的或是真有奇迹发生在他们身上的成功失败者。
人就是这样奇怪的生物，用高超的智慧总结了规律、发现了问题，但却笨的像猪一样不去执行。
就好像我现在知道自己已经深深陷入了失败者的泥潭，依旧希望会有奇迹发生在我身上。
我知道如果你是失败者看到了这段文字依然不会改变，因为你已经中了毒了，一段简短的文字很难敲醒你。但如果你是成功者那就千万不要尝试失败的感觉，而是尽可能地多给他们一些关爱！
再看个案例：
朋友圈中一女孩，常常被人嘲笑，因为一些很二的行为。
大家都投资股票的时候，她也跟着买。不过她选股选得很无厘头：第一只，因为她每天开车上班路  过人家的办公大厦，觉得楼盖得不错，里外收拾得也挺干净；第二只，因为她常年在这家健身房健身，环境还行，跟教练相处也算融洽；第三只，她的工资卡和信用  卡都是这家银行的，看着就觉得亲切。
北京房价疯长的时候，她打算买房。当时几乎所有人都在观望，劝她再等等。每平方米一万七的价格，在那个时候是绝对的高点。可是她买得义无反顾——因为她打算结婚。
她和老公是相亲认识的，3个月之后闪婚。大家都说，疯了吧，你？可是她不管，愣是把自己嫁了出去。
那套疯狂的房子，现在已有50%的增值；那个疯狂的婚姻，如今看来也貌似不错；那几只根本不被看好的股票，到头来却战绩显赫。
就算是些小事，她也总是显得比人幸运。
大家要疯，“人生的痛苦，有时候不一定是自己遭遇的失败，而是他人无端的成功！”
想起二八法则──80％成果的取得，是出自20％的付出。
当你第一次看到这个理论的时候，肯定相当崩溃，不是一分耕耘一分收获吗？可事实就是如此，导致事物最终结果的，通常都只是少数的原因、投入和努力，而其他大部分的工作只能带来微小的影响。
比如，你学习很努力，认真听讲按时作业，可就是旁边那个三心二意心猿意马的同桌，成绩却总是比你好；你努力工作加班加点，可是你的同事就做了那么一件事，偏偏这一件事打中了要害，很快打入领导视野……
不  平吗？那是一定的。但是，几乎所有的事情，当你透过表象，深入剖析事物的真实关系时，都会出现一种不平衡的模式，这种不平衡也许是  30/70，20/80，或10/90，也许是其他任何一种组合，但不管是哪种程度的不平衡，都足以让你感叹，似乎有一种法则，待在角落，却静静发挥着魔  力。
不信，翻翻你的通讯录，是不是只有20%的人你常联系，甚至占据了你80%的精力，而剩下的80%没事决不联系；看看你的公  司你的周围，是  不是总是那一小撮人干了80%的活儿，而剩下的那大部分人却只干了20%；再盘点一下你的行事历，是不是花大部分心血钻研的事情很多都是不了了之，可插科  打诨干的一些事情却还真有模有样？
原因和结果、投入和产出、努力和报酬之间，本来就存在着无法解释的不平衡。如果认同了这种不平衡，并且使用得当，它将是商场制胜和个人成功的一步好棋。
瑞典的银行组织早就发现，80％的客户并不能为银行创造利润，他们对银行的选择主要是出于对银行的服务感到很满意；而20％的客户贡献甚至  超过银行100％利润的资金，相反，这些“大财主”却对银行的服务不满意。所以，银行开始努力改善对可盈利客户的服务，从而使对银行贡献大的客户明显感受  到了服务的变化，进而增加了与银行的往来。
现实也是如此。如果有公司发现，80％的利润来自20％的顾客，它就会想方设法在20％的顾客身上下工夫。这样做，不但比把注意力平均分散于所有的顾客更容易，也会更加提高效率。
如果有出版社发现，一本书的读者也就那20%，它会千方百计探究这20%读者的心理，呈现给他们更适合的内容，而不是希望把每一个读者都收入囊中。
再回到你自己。
当你认同了二八法则，可能也会有些释怀，这个世界本来就是如此，并不是所有的现象都合情合理。
当你惊叹别人站在20%那一边的时候，看看自己，是不是也曾进入过20%阵营？当你感叹自己挫折不断的时候，回顾一下，是不是也曾在一些拿手的事情上势如破竹？当你羡慕别人无端幸运的时候，别忘了，他可能在另一些事情上总是落在人后。
这个世界就是这样，就算是不平衡，就算是无厘头，其实也是有规律可循的。不可能有人永远待在这一边，而另一些人永远待在另一边。关键是，找到至关影响你的那20%，然后发扬光大。
所以，哪有什么“无端”的成功，都是拥有强大执行力的结果。最后，看看屈同学整理的这20句格言，应该不会有教条的感觉吧。
关于纯净心灵：
1. 问：“‘思无邪’一言，如何便盖得三百篇之义？”先生曰：“岂特三百篇？六经只此一言，便可该贯，以至穷古今天下圣贤的话。‘思无邪’一言，也可该贯。此外便有何说？此是一了百当的功夫。” – 王阳明 《传习录》
关于创新：
2. “The best way to get a good idea is to get many ideas.” – Linus Pauling
关于关系
3. “你一生的成就，20%取决于你自己的能力，80%取决于你和谁一起工作和谁了解你的工作” – 屈华民
关于项目管理：
4. “The  secret of getting ahead is getting started. The secret of getting  started is breaking complex overwhelming tasks into small manageable  tasks, and then starting on the first one.”- Mark Twain
关于性情：
5.“别无所长，但能耐烦。” – 张居正
关于行动力：
6. “地狱里最热的地方，是保留给那些在严重的道德危机时，还蓄意保持中立的人。”- 但丁
7. “If you spend too much time on making decision, you will find you have no time to do it.”
8. “He who hesitates is lunch.”
关于不要妄自菲薄：
9.“苔花如米小， 也学牡丹开”- 袁枚
关于失败：
10. “The only way to know that you’ve gone far enough is to go too far. And going too far is called failing. ”
关于写文章：
11. “写小说就像拿着蜡烛到房间里，就那些在阳光下隐没于复杂中的细节照亮。” – Woolf
关于记笔记：
12. “札记之功必不可少,如不札记，则无穷妙绪，如雨珠落大海矣。 ” – 章学诚
关于时间管理：
13. “Work expands so as to fill the time available for its completion。” – Parkinson’s Law
关于坚持：
14.“行百里者， 半九十。”
15.“最后的胜利往往存在于再坚持一下的努力之中。” – 毛泽东
关于坚韧：
16. “Life is not fair, get used to it。” -Bill gates
17. “HKUST乃科研之重镇，奋发图强之地，非混学位之所。”- 屈华民
18.“扎硬寨，打死仗” ，“打落牙，和血吞” – 曾國藩
关于集中注意力：
19. “I  do one thing at a time. This is what computer scientists call batch  processing – the alternative is swapping in and out. I don’t swap in and  out. ” – Donald E. Knuth
20. “Maintaining  focus is a key to success. You should understand your circle of  competence, the thing that you ‘re good at, and spend your time and  energy there” – Bill Gates

[阅读 HTML 版本](../post-632.html)
