# 都需要过程 

三个短文，读来心静目明。
一、过程
作者：姚志成
我一直相信，这个世界所有的事情都建立在一定的规则之上，最根本的规则。其上一切规则都要依次规则，一旦上层规则违背了底层的规则，则必然会出现问题。
而那些根本的规则，其实在最初我们就已经知道，只是无法意识到。
记得有一句好象是说：最初，看山是山，看水是水；然后，看山不是山，看水不是水；最后才发现，山仍然山，水仍然是水。
说的是人生的境界，或者说一个过程，你会发现这个规则机会适用于所有的规律。
最初创业的时候，什么都不知道，觉得到处都是机会。
接触的越多，越发现，原来每件事情都这么难，这个时候人都喜欢说不可能。
当你真的足够了解的时候，你会发现，原来真的到处都是机会。
很小的时候，无所畏惧，想做啥做啥，不世故，不狡诈，活得像自己。
慢慢学的越来越多，圆滑，世故，说假话，活得越来越不像自己了。
老了才发现，原来这一生成了个演员，所以渐渐的不再圆滑世故，渐渐的像自己一样的活着。
大事，小事，甚至那些非常细节的事情都是如此，只有经过了才意识到，原来最初做的才是最正确的事情。
所以老子说，慎终如始，绝无败事，或许就这个意思吧
有时候觉得人生就是把所有的道理，轻身经历一遍，然后变成自己的东西，悟性好的在很早就明白了，悟性差的时间会教你明白。
想想最初是什么样，赶紧的想明白，不论怎样，最好的人生，就是做自己。
二、人到无求品自高
作者：金庸
在希腊神话中有三个女神：希腊主神的妻子朱诺、雅典城的守护神雅典娜和爱神维纳斯。她们三个一向自认为最美，争执不休之下便请特洛伊城的王子评定谁最美。在评定前，三位女神分别去贿赂特洛伊王子，朱诺许诺要给王子全世界最多的金子和财富；雅典娜要给他全世界无人能及的智慧，让他成为最聪明的人；维纳斯则说可以给他全世界最美的女人。特洛伊王子想，我已经是个国王，财富不少，而当个聪明人又能干什么？所以决定把金苹果给维纳斯，希望得到全世界最美的女人，最后  他得到了海伦，而希腊人为了得到美人海伦去攻打特洛伊城。
如果这个问题问到每一个，你我会做出怎样的选择？我想选财富或聪明的都不在少数。如果你问我究竟想当哪种人，我希望自己有很高的智慧，可以解决人生的很多问题。
哲学家归纳人生，最后总会发现人生其实很痛苦，有很多问题不能解决。释迦摩尼讲生、老、病、死都是痛苦的，佛家还提到“怨憎会”，一个自己不喜欢的人老是如影随形跟在旁边，分也分不了，这是一种痛苦；还有“爱别离”，和自己亲密的人分离也是痛苦；还有“永不得”，想得到的东西总是得不到，想研究的某种学问老是弄不懂，想考的大学却考不进去，做生意想赚一笔钱却赚不到，想发展的很好却不成功……总之，世界上很多事情求之不得，因为求不得而有痛苦。
对于以上问题，佛家的解决方法是“得智慧”。得智慧后看破了人生之痛苦无可避免，这些痛苦的事情就能解决。智慧与聪明不同，聪明可以解决小问题，却能解决大   问题，如果实在求不得就不要求，不求就没有痛苦。中国人讲“人到无求品自高”，一个人如果不执著追求一件东西，人品自然会高尚，想争取自认要委屈自己，到  了什么都不追求的境界，人也就变清高、逍遥自在了。但要达到这种境界，仍要有很高的智慧。
曾有个人问我想当中国历史上哪两个人？我说我想当范蠡和张良这两个聪明人。因为他们建立了很大的功业，但后来功成身退，不贪财，也没做什么大官，带着漂亮老婆逍遥自在，这种人很难得。
三、断臂立雪
作者：青空流岚
断臂立雪。
一个典故。
简单描述。
达摩在世时去听一位法师讲经。
法师对达摩傲慢无礼。
几年后，法师知道了达摩的佛法水平远胜自己，于是法师登门求教。
九年的时间。
达摩没有传授法师佛经，而法师为了求佛法，伺候了达摩九年。
冬日，天降大雪。
达摩对法师说，你要我教你佛法，除非天降红雪。
法师抽出戒刀，砍断自己左臂。
血浆泵飞，染得飘落的雪花一片红色。
法师立于雪中，曰：天降红雪，可赐教否？
达摩欣然应允。
这位法师，日后成为了少林寺的第二代主持神光法师，便是二祖。
这，就是断臂立雪的故事。
提问：
佛说，凡事不可执着，要放下一切。那么上文的法师，如果不是执着于求学佛法，怎么能有后来的成就？难道法师不应该执着佛法么？
告诉我你的回答。
1
2
3
空上几行，你自己思考。
1
2
3
我的答案很简单：Just do it !

[阅读 HTML 版本](../post-635.html)
