# 人生的轨迹——穿透悲伤 

能在快乐中成长的人是幸运的，更多的人从悲伤中走过，一点点地磨炼自己的意志，直至遇事皆能明了其中真谛，找到自己的人生绝响。
先是，枯の灵——我的心曾悲伤七次
第一次，当它本可进取时，却故作谦卑；
第二次，当它在空虚时，用爱欲来填充；
第三次，在困难和容易之间，它选择了容易；
第四次，它犯了错，却借由别人也会犯错来宽慰自己；
第五次，它自由软弱，却把它认为是生命的坚韧；
第六次，当它鄙夷一张丑恶的嘴脸时，却不知那正是自己面具中的一副；
第七次，它侧身于生活的污泥中，虽不甘心，却又畏首畏尾。
然后是，飞小雪——你华丽的词藻慌乱了我的青春
1
不管你爱与不爱，都是历史的尘埃。——北京一夜
多么强烈的人生虚无感。
钱钟书说：目光放远，万事皆悲。
一个好友说：再过二十年，现在追求的种种都灰飞烟灭了。
虽然《好了歌》写尽了这一类的感受，但这句歌词足以相媲美。
2
烧完美好青春换一个老伴。——爱情转移
林夕的词总是高人一筹。
海子有诗云：我要挥霍青春的岁月，然后去做铁石心肠的船长。
丰子恺有一张漫画题名为：人散后，一钩新月天如水。
高晓松也有词云：忧伤落满山冈,等青春散场。
繁华迟早都要褪尽，绚烂终归敛于平淡。青春曲终人散的结局不外乎上面几种，或看透人生，或满目寂然，或满怀忧伤，换得一个老伴算是最好的一种，可谓”看透生活再热爱生活”。
3
你都如何回忆我，带着笑或是很沉默。——后来
对无果而终的爱情，带着笑或是很沉默才是人之常态，分手快乐之类尽是虚言。
4
你闪耀一下子，我晕眩一辈子。——光
现实中真有这样的暗恋，可参照电影《一个陌生女人的来信》。
极美且形象的类比。
5
是谁出的题这么的难，到处全都是正确答案。——钟鼓楼
以前读书、考试最讨厌标准答案，但没想到一直到现在，“标准答案”会如影随形。
这个社会到处都是规则和标准，看起来都道理十足且必不可少，但对渴求自由的人而言，这些规则和标准就像监狱，让人想要离开却又无法离开。怎么办呢？
这真是最难的题，或许永远无解。
6
彩色的电视变得更加花俏，能辨别黑白的人越来越少。——现象七十二变
罗大佑的情歌固然美妙，但社会批判却是其专长。
此语如刀，锋利无比。
7
你走之后，酒暖回忆思念瘦。——东风破
方文山的词文白杂陈，卓然自成一派。
酒罢，思绪所及皆往日开心事，过后更添思念，不觉衣带渐宽。一暖一瘦，真是凝炼传神。
8
忙是为了自己的理想，还是不让别人失望。——忙与盲
李宗盛的词总是亲切自然，晓畅如话，毫无雕琢痕迹，却总是直指人心，让人深思。
9
小孩在问她为什么流泪，身边的男人早已渐渐入睡。——她来听我的演唱会
这首歌以听歌写一个女人的成长史，撷取了十七岁、二十五岁、三十三岁和四十岁四个片段，情节跌宕及心境转换都写得丝丝入扣。
真诧异一个歌的容量居然可以这么大。
10
喜怒和哀乐，有我来重蹈你覆辙。——你快乐所以我快乐
悲欢与共的意思，竟然可以这样表达。
太有才了。
11
把每天都当作纪念日，把自己当作纪念品。——恋爱症候群
在中文歌里面，这是我见过的歌词最为幽默的一首。
写尽了世间儿女热恋中的种种温馨而有趣的片段。
12
奇就奇在接受了各自有路走，却没人像你让我眼泪背着流。——最佳损友
谭校长、周华健、臧天朔都唱过各自的《朋友》，但大同小异。
《最佳损友》不同，写了一种类似于情侣的朋友，他们可以通宵千杯不醉，也可以为小事冲动反目，但终究明白谁也离不开谁。
《东北一家人》和《金婚》等很多影视作品都刻画过这种友情。
13
生活的压力与生命的尊严，哪一个重要？——我是一只小小鸟
同样是李宗盛式的诘问。
在《凡人歌》里，他还曾当头棒喝式的发问——“问你何时曾看见，这世界为了人们改变”。
14
我走在每天必须面对的分岔路，我怀念过去单纯美好的小幸福。——天黑黑
初入社会，难免头破血流，此时追忆过去的小幸福最是自然不过。
幸好有一位外婆可以怀念（包括她教的歌），一如《外婆的澎湖湾》。一位慈祥的外婆（或奶奶）对我们的童年是多么重要，没有她，童年甚至人生会是多么的不完整!
15
如今这里荒草丛生没有了鲜花，好在曾经拥有你们的春秋和冬夏。——那些花儿
在表现“淡淡的感怀，淡淡的忧伤”的一类歌中，浅吟低唱的《那些花儿》无疑是上上之品。
这两句既有感怀伤逝，又有自我安慰，但由于符合人之常情，所以显得毫不突兀。
王菲、朴树和范玮琪演绎得各有千秋，但我更喜欢范玮琪版。
16
心若知道灵犀的方向，哪怕不能够朝夕相伴。——城里的月光
多年前写过一句话送人：若曾素心相赠，无妨咫尺天涯。
灵犀的方向是哪个方向？不知道。唯一能肯定的是一定有这个方向。
这一句不知鼓舞了多少聚少离多的恋人。
17
沧海一声笑,滔滔两岸潮,浮沉随浪记今朝。——沧海一声笑
沾叔已去，世间再无如此绝唱。
18
爱熄灭了灯，心围一座城。——围城
在爱中受伤的人，从此都会小心的筑起层层心防。
19
闭起双眼我最挂念谁，眼睛张开身边竟是谁——人来人往
太多的朋友喜欢这句了。
从“爱我的人”和“我爱的人”的角度划分，婚姻甚至人生可以分为三种境界：二者合一，此为上；二者得其一，此为中；二者皆不可得，此为下。
强人许常德写过类似的歌：爱我的人对我痴心不悔，我却为我爱的人甘心一生伤悲。但和林夕相比，高低立判，许词直白浅显，林词含蓄伤人。
20
泪还是热的，泪痕冷了。——寂寞在唱歌
这种寂寞真是深入骨髓，让人周身凉彻。
21
我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变老。——最浪漫的事
凡饮井水处,皆能歌此词，此歌流传太广，以致让人习惯了它的好。
这句词重新定义了“浪漫”。
仅凭一句歌词就能赋予人人熟知的词汇以新的含义，其它的任何一首歌都不曾做到这一点。
意思相似的歌词有：荡气回肠是为了最美的平凡；等到风景都看透，也许你会陪我看细水长流。又都是林夕的名句。
22
害怕悲剧重演,我的命中命中,越美丽的东西我越不可碰。——暗涌
若问“宿命主义者是怎样炼成的”，答曰“一幕幕的悲剧”。
23
十减一得九，九减一得八，八减一得七，七减一得六。——十个救火的少年
这首歌像一篇微型小说。
十个少年去救火，集合时三个找各种借口没来，只有七个；又有三个意见不合反目离开，只剩下四个；最后又有一个在理论上说明无法灭火，终于也弃险而去。
于是只有三个坚决果敢的少年留了下来，独撑危局，但很快就不幸的葬身火海，谁知此后却有议论说他们杯水车薪，空有匹夫之勇。
在描述完众生相后，本歌以此句结尾，突然出现的简单减法此时有了撼人魂魄的力量，让人唏嘘不已。
24
流水它带走光阴的故事改变了两个人。——光阴的故事
不露声色、不留痕迹地写了一段没有结果却刻骨铭心的爱情。
25
诸葛四郎和魔鬼party，到底谁抢到那支宝剑？——童年
这是我们童年时所关心的头等大事。
那样纯纯净净的日子已一去不返了。

[阅读 HTML 版本](../post-638.html)
