# 《我的学习经历》——杨振宁 

作者：Babyfacer
原文：《我的学习经历》——杨振宁
除了诺贝尔奖获得者，82情定28的两件事之外，个人对杨振宁教授的了解均是来自书本或者网络的只言片语，感觉很不真实。感谢香港浸会大学今天给了我近距离了解他的机会，受益匪浅，小记一篇。
香港浸会大学的愿景是“成为一所领先的创意高等学府”。为此，校长陈新滋教授该构思本港首个“创意研究院”，并于3月28日成立，目的在于加强校内的研究  文化丶培育研究人才丶增强研究表现，并进一步推动跨学科和专题研究。为庆祝研究院成立，浸大邀请三位诺贝尔奖得主与一位著名艺术家来校，与师生交流，分享创意。杨振宁教授是其中的一位，也是第一位。他以《我的学习经历》为题，分享了几点人生感悟：
当直觉和书本知识冲突，是最好的学习机会
注重新现象，新方法。少注重书本上的知识
自己找题目
兴趣 –&amp;gt; 准备 –&amp;gt; 结果
有好想法，不轻易放弃
要解决基本问题
接下来，我顺着这几点，记录一些我注意到的内容（与上述可能不同），以及鄙人的一点反思。
一、当直觉和书本知识冲突，是最好的学习机会
这是在他初接触物理知识时，遇到直觉和书本讲解不同，百思不得其解，后来努力学习悟到的一点。我想这个在我们每个人在学习物理时都应该遇到过吧。我自己在这方面就特别笨，导致高一的物理刚开始的考试就有不及格的记录，好在后来拼命努力才有小小开窍。
可能这一点太自然，所以我注意到的不是这个。我在他分享时看到了这样几点：
一个人眼界的高低，某种程度上决定了这个人将来成就的大小。
这   一点，我觉得很重要很重要。杨振宁教授的爸爸杨武之是大学老师。他是我国早期从事现代数论和代数学教学与研究的学者，上世纪20年代初期，他第一个将现代 数论引入中国。杨教授演讲中提到，在他读大学和硕士的时候，他爸爸在某些时候给了必要的启发和指导，比如给了一些论文或者书籍。哪怕他爸爸不懂物理，但是 其中在数学上的那么一丝启蒙和帮助，在我看来都是极其重要的。而且毕竟是大学老师，在眼界/视野上对于杨振宁的帮助，虽然杨教授没有明确提及，但是我相  信绝对是不可或缺的。
做学问不要钻牛角尖，懂得取舍。
杨教授说了这么一段话：One should  devote most of one’s time to attack simple practical problems rather  than deep fundamental ones.  他在国外遇到过很多非想做一番大研究但是无果而发疯的人。要多变通，从小的可以实现的，也是现实的某些问题入手。
做人要低调与厚道。
杨 教授在分享中介绍了很多位他认识的著名老师。其中有著名的费米与奥本海默，我想没人会这两人陌生吧。相比之下，费米给杨教授留下的印象就非常好，低调、  高效、友善……，但是相比之下，奥本海默就显得有点太骄傲了，喜欢显摆自己的聪明，所以之后也遭遇到了一些也许叫“不公平”的待遇。
我姑且相信这  是杨教授的一面之词，因为我知道这里面有很多说不清楚的事情。一个人评价另外一个人，站在不熟悉这两人的第三方的角度上，很难知道是否客观。  这和做学问不一样。不过费米的和善与奥本海默的孤傲（我觉得孤傲也许更合适吧），虽然都是人的个性，但是在这个社会上，不论做什么事情，还是和善厚道点  好。孤傲也许不是错，但是多少容易莫名地引来一些不好的事。
推演法（理论 –&amp;gt; 现象）与归纳法（现象 –&amp;gt; 理论）
这  是中西方典型的不同的教学方法。前者是中国绝大多数学校的教学方法，上课就讲理论，推导，做题，做完了几十上百道，对理论滚瓜烂熟，但是不知道为啥要掌  握这个理论，掌握了又能怎么用，完全都不清楚。我觉得这也是老师的教学水平有关。直到最后真的接触实际，才明白，哦，理论原来是这么个用途。
而国外，杨教授提了他所在的芝加哥大学就不同。他们是做实验，发现问题，从出现一个又一个的新现象来归纳总结，从而得到理论，这样的学习，从感性到理性，也许会记忆更深刻吧。
我个人觉得，中国的教育方式导致学习曲线是一个陡坡，美国的是一个平缓的坡，高度一样。很   多人在中国为什么没成为很优秀的人才，我觉得就是陡坡直接把很多人都吓傻了，半途而废的不计其数，坚持到最后的也许都没什么研究兴趣，中国的博士真正对研   究感兴趣的我想10%都不到吧。但是为何中国人坚持到国外就开窍发达了呢？我想是因为中国人的这种推演思维，在国外结合归纳思维，两者的结合会比任何单一  的方法产生更好的效果，从而得到突破。
不成熟的想法也要乐于同他人交流讨论，保持豁达的心态。
杨教授提到了泰勒（Teller）教授喜欢与人交流，哪怕是自己不成熟的想法，也常常与人讨论。哪怕别人在其中发现破绽，说得不太好听，泰勒也不会不高兴，心态豁达。
这点让我联想起陶哲轩教授，他的wordpress博客也经常会放上自己不成熟的想法，这在整个研究界都是很少见的。谁愿意自己的好点子被别人抢先发表呢？
杨 教授在这里提到了中国古代的话：“知之为知之，不知为不知，是知也。”其实说的就是要明确自己已知和未知的，清晰定位。但是泰勒其实并不这么认为，因为  很多东西是在不太懂的情况下慢慢发酵，这是一种渗透性的学习方法。这种状态刚好处于“知”与“不知”之间，其实也算“不知”。这种状态不能简单地一刀切。  我想任何现在会熟练操作计算机的人应该有深刻感触吧。
二、注重新现象，新方法。少注重书本上的知识
如果我讲座笔记没错的话，芝加哥大学在1948-1950年间的PhD，最后有四位得到了诺贝尔奖。这可不是件简单的事情。当时杨教授说每周一次colloquium，几次seminars，氛围非常活跃。当时很多人醉心于物理学中的“四大力学”，忽视其他的小问题，杨教授说，四大力学如同物理学的骨骼，但是仅有骨骼，物理学是死的，还需要血和肉，这样，有血有肉有骨骼的物理学才是一个活的系统。所以要注重新现象与新方法。见木不见林自然不好，见林忽视木也是不对的。
三、自己找题目
杨教授还是挺会找自己方向的。实验水平不够，二十个月实验生活直接宣告这个方向走不通。于是自己找理论题目。三个题目，每个都研究了好几个月，都是想法似  有道理，但越算越复杂，只好放弃Ising Model，Bethe’s workd，Gauge  Invariance，不过幸运的是，终于算是从这里面找到理论研究的方向（核反应中的角分布），将其他领域的一个知识搬过来为本领域所用，在当时是创新   （我个人并不懂其中的具体情况）。可创新与突破并未让他自信。因为一直想从实验中寻找突破，现在却在理论中寻找到了突破，多少有点心不甘。导师一番话和事  后的思考最终让他卸下心里的疙瘩，最终用一篇短短的理论突破，漂亮简单对称的公式，拿到了自己的博士头衔。
这是不是从绝望中寻找到了希望呢？呵呵，不要钻死角，这点很重要，不过前提是你要付出了足够多的努力来证明对你来说，那些领域真的是死角。
四、兴趣 –&amp;gt; 准备 –&amp;gt; 结果
五、有好想法，不轻易放弃
在普林斯顿高等研究院（IAS）中，有位教授和杨教授谈起了刚才的Ising  Model有了新的进展。就在短短乘搭巴士的十几分钟时间，他迅速了解了Ising  Model的进展，并把之前的碎片全部串了起来。接着经过6个月的尝试，花了也许这辈子最长的时间，得到了有一个突破的成果。
这里的关键在于，第三大点里，是否付出了足够多的努力来证明那些领域是死角。既然付出了努力，才有可能在短短的十几分钟内将新进展了解并找到突破点。之前的放弃是一种暂时的搁置，这是不钻牛角尖的良好习惯；同时之前的努力也是一种准备，这是从兴趣出发获得成果的必经之路。
六、要解决基本问题
这点我觉得杨教授估计没说好，我认为也许应该是“要重视基本问题”。否则和上面第一点的第二小点有冲突。
重视的意思是说，不要人云亦云，也不要怕麻烦。之前都觉得宇称守恒是定理，也有质疑的，可是实验做起来超级复杂，很多人就这么放弃了。还有人觉得，就算做  了实验，搞不好还是证明宇称守恒是正确的，那就更是懒得去费心了。这点，李政道教授和杨教授不走寻常路，最终因发现“宇称不守恒理论”而同获颁诺贝尔物理  学奖。
之后，杨振宁教授离开了普林斯顿的IAS，虽然IAS是一个很好的象牙塔，而且在IAS的那17年时间，是杨振宁教授学术成果最丰  硕的时期。翁帆当时都觉得他怎么可能舍得离开这么好的一个地方。但是他觉得“The ivory tower is not the world  …”。
最后杨教授引用了英国着名诗人布莱克 (William Blake, 1757-1827) 的诗,《无辜者的预言》(Auguries of Innocence) 的前四句：
To see a world in a grain of sand,
And a heaven in a wild flower,
Hold infinity in the palm of your hand,
And eternity in an hour.
著名的陈之藩教授（《剑河倒影》的作者，电机学领域的权威）将其翻译为
一粒沙里有一个世界，
一朵花里有一个天堂，
把无穷无尽握於手掌，
永恒宁非是刹那时光。
其实李叔同（1880-1942）也翻译过：
一花一世界，一沙一天国；
君掌盛无边，刹那含永劫。
梁宗岱（1903-1983）也翻译过：
一颗沙里看出一个世界，一朵野花里一座天堂；
把无限放在你的手掌上，永恒在一刹那里收藏。
我个人是更喜欢陈之藩教授的翻译。有兴趣的朋友可以去读读他写的散文。他也是一位传奇人物。
网上其实关于杨振宁教授的讨论很多，正面负面均有，我对这整个讲座中对于人的评价持中立态度。
整体而言，他提到的这些对于做人和做学问都是大有裨益的。
整个过程，能感觉到他的谦和亲和的态度与敏捷清晰的思维。
如果对整篇演讲有兴趣的，可以参考他在电子科大讲座演讲稿：http://tongsan.5d6d.com/thread-31-1-1.html
左岸.P.S：关于杨的“是是非非”，贴吧里到处可见刀光剑影，我与Babyfacer一样，取中立态度（对他的一些选择不太赞同，但很理解），亦愿愤怒之人奋发图强，超越前人。

[阅读 HTML 版本](../post-639.html)
