# 关于商业类、管理类书籍的一些杂想 

宋大妈的[投稿]。
原文：关于商业类、管理类书籍的一些杂想。
1、买商业类、管理类书籍是最麻烦的，比起其他门类，这个行当的伪书特别多。随便去一个机场书店逛逛，基本上都是厚黑类、励志类、神奇类、中国式管 理类的书，而摆放这些书的书架上基本上都贴着管理、营销、商业、战略、人力资源之类的标签。很多时候怪不得文艺青年、知识分子看不起商业书籍，自己把自己 弄得很烂，还想别人高看，这简直就是白日梦；
2、比伪书多更麻烦的是，好书和伪书往往混杂在一起，让人无从分辨。其它类别的书，像文史哲这些，尽管只看封面依然不能挑出好书，但靠封面确实可以排除掉相当部分差书，毕竟谁也不会发疯似的拿一张裸照给一本叫《中国近代史》的书作封面。但到了商业类，估计出版商是把所有的读者都想象成了文盲暴发户或 者大学在校生，大部分的商业类图书的封面要么就是神奇的妖魔鬼怪，要么就是一副呆板的国产大学教材的脸孔，比如我自己很喜欢的莱尔·史班瑟写的《才能评鉴 法》，一本关于能力测评的非常专业的技术性书籍，在国内出第一版（左图）的时候，尽管已经印上了“建立卓越的绩效模式”、“美国军方”这样的字样，但总体 还很含蓄，拿到大学做教材，也很合适的；但到了第二版（右图），不仅大大的放大了美国军方的字样，印上了美军的徽标，甚至改了书的名字，我不知道取这个书 名的同志有没有读过这本书，尽管这本书讨论的是才能，但其讨论（使用）的范围可远不止招聘与选材。这样胡诌的名字往往有很大的欺骗性，如果一些人因这个实 用的名字而买了这本书，并耐着性子把这本机械得有些晦涩的书看完，那是幸运，但如果不少人一看封皮就把它看做一本国产速成宝典而置之不理，就非常可惜了。
所以要挑一本好的商业书籍，往往要站到书柜前，一本本翻，虽然不少伪书翻个目录就可探究竟，但总归费时费力，还不免招来旁人鄙夷的眼光。
3、说到书的好坏，商业类、管理类书籍的好坏也是最难区分的。抛开加西亚、没借口这类显而易见的垃圾，也抛开德鲁克、明茨伯格这类公认的经典，对相当部分的商业书籍的评价其实是因时因地因人的。
商业太复杂了，往大处讲，商业已经成为现在人类社会最基本的组织形式之一，而管理则是任何性质的组织都离不开的工具，几乎任何领域、任何事情都可以 和商业、管理搭上界，哪怕只有一个人，也可以讨论个人管理的问题（例如德鲁克的《21世纪的管理挑战》，里面给我启发最大的就是关于个人管理的最后一 章）；从小处细处讲商业可以是一套具体的技术，和钳工、焊工、木匠、泥瓦匠并没有本质的区别；商业还是人生，有句流传了一万遍的话是“做事先做人”，商业 甚至还可以是权谋、欺骗……。这也就使得对于商业的讨论可以从任何角度切入，何况从本质上讲，做一个流动小贩和做一家全球连锁超市区别甚微（尽管复杂性差 距巨大），讨论商业问题、管理问题从来都是件门槛很低的事情。
而且真正有价值的商业和管理知识都必须是实用的，无论它讲的是趋势、理念还是方法。如果把商业和管理也看做一门科学的话，那它就是有史以来最为实用 的一门科学，在这门科学里，学不致用的唯一结果就是你可能学了不少东西，但没一样是你学懂过的。不过实用性对每个人是不同的，这也使得一本对我有用的好 书，对你可能毫无阅读的价值。
再有，由于这个领域里面绝大部分的顶尖人物都不是在学院里面做学术，而是真刀真枪的在拼杀，而案例的分析与学习当然是学习商业和管理最有效的途径， 这就使得不少管理经典都是企业家的自传，最精彩的如亨利·福特的《我的工作与生活》。但这也形成了一个尴尬的情况，读者想了解的是企业家整体的管理思维， 但企业家提供的线索却是他从小到大、从工作到退休的经历，他的理念、思路、方法全都打碎到这些经历当中去了，必须要读者自己花力气去总结，另一方面，尽管 我作为读者确实对不少企业家的生平感兴趣，但一辈子忙于商业，很少有几个企业家有漂亮的文笔，尽管不少人写书的方式都是口述加代笔，但说故事毕竟还要靠他 自己。所以我们经常读到得都是确实有货，但又充斥了太多水分的东西，比如我前两天写过的铃木敏文的《我的零售人生》。
4、实用在中国是一个坏词，就连读最实用的商业管理类书的时候，也有不少人怕实用。最被吹捧的管理学大师是思想性最强的德鲁克，大家也都在谈论德鲁克的思想，却很少人讨论占了德鲁克大部分篇幅的具体的措施，在德鲁克那里理念与方法是完美统一的，这才是他最伟大的地方。
理念与方法是商业实践的两面，怕实用就造成了理念与方法的分离，相当部分中国自产的管理书包括大部分教材都是空谈理念的典型，比如现在的热门话题领导力，不少书里面花了无数篇幅讲领导力的意义、作用，却没有一页提过怎样做才能提升领导力。
怕实用反面就是特别实用，不提那些厚黑类、邪教类的书，欧美讲技术的书是《平衡计分卡》，而国产的却是《做XX岗位必须的50种技能》，我很难说后一本书不好，但它和前一本的差距是可想而知的。
很多时候，我都觉得衡量管理水平高低的往往不是理念，而是技术，但我们对打磨技术的耐心实在太有限了。
左岸.p.s：除去以前的迷失，我真正的阅读是从管理类书籍进而扩展开来的，因为管理的大格局，涵盖人生的方方面面，要思考的东西比较多，这迫使自己必须进行很多的关联阅读，眼界就会变得越来越开阔，所以，好的管理类和商业类书籍不仅实用，还能成为很好的思维训练素材。

[阅读 HTML 版本](../post-646.html)
