# 如何选择一本好书？ 

下面是古典老师的一些选书技巧，可以给喜欢看书的朋友一点参考。当然，如果书看多了（某类书除 外），选书的功力也会逐渐增加；如果是初涉书海，在现在这个阅读2.0的时代，好书总是可以在网上读到一些章节，试着去阅读一下，再加上豆瓣上比较靠谱的评价，基本上可以决定哪些书值得买来看一下了。
一、找书就是找自己，找到坏书就是害自己。
我有一个能力很自豪，就是经常能搞到非常不错的书和资料出来，在职业规划这样一个新鲜的知识领域，能够迅速最大限度的接触新鲜的思想和知识，是核心竞争力。所以新精英团队和身边朋友都特别收益。他们总是说，我靠，你哪里找来的？
有人说过：读一本坏书的等于损失了两段时间，第一，读一本书的时间，第二，读一本好书的时间。在我看来，这个损失远远不止。因为一本坏书对你的影响是深刻的，他会让你的思想状态很长一段时间停留在某一个层面，同时拒绝你会觉得“这个领域的东西我懂”或者是“这类型的书没有意思”——这样你就拒绝了那些真正牛逼的思想进入。反之一本好书对人的提高也是显著的，他会让你少走很多很多弯路。所以我觉得看到一本坏书的损失大概是看这本书时间的10倍。这也是为什么找到好的书那么重要。
找书就是找自己。如何挑选一本好书？我先谈谈如何避免一些坏书。一般人选择书，是先看书名，然后看包装，然后看推荐人，最后翻几页然后决定购买。其实这里面有很多的陷阱！
二、选坏书的六个陷阱
买书需要小心的6个陷阱。
一、小心书名和作者太过忽悠。
注意！有很多书名是危言耸听的，比如说《干大事不能不看的X  个理由》这类型的书我一般不会第一时间内购买，因为书名太忽悠，营销的意味太重，一般是攒出来的。如果你再看一看这个作者的署名，你会发现他的名字一般叫做阿宝、文天、还有盛安之（汗），总之就是一看就是假名或者艺名的，千万不要购买。因为一部连自己的名字都不愿意署名的作品，作者都抛弃了，你还看么？
所以如果看到忽悠名字 +  艺名， 翻都不要翻。
二、印数太少
书的后面有印数，在现在的情况下，一般来说，书籍如果印不够5000份，基本上都会亏本，如果是低于3000的话，更加可能是自销。这样的书要注意，出版社本身非常不好看，希望看看市场的声音试试看，而你也许就是那个倒霉蛋。书印数少的原因可能有两个：1. 作者写的太烂。2.  作者太牛，比如说爱因斯坦第 一次发出来的《相对论》好像印数就不够1000.
三、别憋着非看世界名著
长这么大你也发现了，世界名著是没必要全看的。当年我初中的时候第一次看的世界名著就是《战争与和平》，那部大部头差点没有把我看疯掉，我拿着这本书装逼了  大半个学期，还是投靠卫斯理的小说去了——现在想起来，第一是那个年纪看不懂这个高度，第二是这本书的节奏太慢了，在那个年代，这样慢的节奏还是有人看的。
这个故事也教训我们，世界名著，不一定是值得你看的书。如果有一本书号称世界名著你又看不下去，那就放弃吧。
四、小心对待流行榜
很多人喜欢看读书排行榜的书来读，大家都喜欢的一定不错吧——其实这个倒不一定流行的不一定是好的，比如说猪流感，比如说《无极》。
很多流行书就好像热门电影一样，看吧，你觉得浪费，不看吧，又担心缺少城市话题。
我的建议是流行书可以等一段时间，如果还是流行，就看一看，如果过去了，证明这个书也好不到哪里去。看流行书的做法是：思考一下如果不看这本书会不会有什么损失? 如果没有那就别看了。不如找本好书看。我宁愿把金庸古龙小说再读一遍，也不愿意看一本新的乱七八糟人写的武侠小说。
五、伪书
什么是伪书？就是那种名字很唬人，明明自己叫做周秀莲，却要改名叫做路易斯。琼（Louis. John）。这些书的内容主要是剪刀加浆糊攒出来的。只是起了一个英文名字，然后告诉你在《纽约时报》的XX版排名第一，或者是在美国加印次数是40次！你就买回去了。
比如说：２００４年曾连续好几个月位居我国图书销售排名前列，并创造了上市８个月售出２００多万册“惊人”业绩的《没有任何借口》（机械工业出版社出版），竟然是一部伪造作者、伪造宣传信息的“假书”！而这样的“假书”、“伪书”在目前的图书市场上还有很多。真正的国外的书：中国社科出版社的《没有任何借口》销量只有２万多册。
有人说：做出就是，剪刀加浆糊。
按照国家出版总局的说法，图书中有以下四种情形可判断为伪书：
1、伪造外国作者；如：路易斯，穷
图书市场一本《第三只眼看中国》，托名德国人“洛伊宁格尔”所著，后来被戳穿：那位“译者”乃是此书的真正作者。
伪书《执行力》，销量200万册，他的卖点是它的作者：哈佛商学院管理学教授“保罗·托马斯”。然而，“保罗·托马斯”却是根本不存在的一个人，出版商不仅让“他”写了七本系列畅销书《执行力》，还堂而皇之地为另一本中国人写的伪书作序。《没有任何借口》则编造了一个谎言，号称是引进的原版外文书，作者费拉尔·凯普，西点军校毕业，曾任美国陆军特种部队指挥官，多家著名公司独立董事和职业培训专家，职业演说家、咨询专家、美国职业训练和发展中心创始人……
2、伪造外国知名媒体、人物的图书评价；
如：
林肯最爱不释手的一本书！
本书不买你就是傻子！—— 《纽约邮报》主编戴维斯（注：纽约邮报 =  纽约时报 + 华盛顿邮报）
3、伪造国外图书畅销信息；如：硅谷销售过百万！
4、盗用国外已有影响或畅销的图书名以及相关信息而图书内容则完全由自己编写，这些图书主要集中在经济管理、励志以及心理自助类方面。  如：机械工业出版社的《没有任何借口》
中国的伪书之多，你都不相信。这是国家出版局公布的一部分伪书如下，我估计很多人中招。
以下这些伪书不要买：
中国纺织出版社《永续基业》、《微笑管理》、《“CEO”的七宗罪》、《要金钱，还是要生活？》、《大话管理100年》、《最伟大的管理思想》
国际文化出版公司《强者怎样诞生》、《执行力Ⅱ(完全行动手册)》、《执行力Ⅲ(人员流程)》、《执行力Ⅲ(战略流程)》、《执行力Ⅲ(运营流程)》、《成长力》
中国长安出版社《管理史上的奠基之作》、《执行力》、《别找借口》、《美国金牌推销员的成功秘诀》、《做人做事箴言录》
机械工业出版社《没有任何借口》、《麦肯锡卓越工作方法》
哈 尔滨出版社（13种）《超  级分析力训练》、《超级思考力训练》、《超级想像力训练》、《管理就这么简单》、《大管理》、《怎样给猎狗分骨头》、《信条：世界著名企业领导人赖以成功   的黄金法则》、《管理的钢盔》、《高效管理的60条绝对定律》、《世界最杰出的十位CEO》、《IBM变革管理：基业长青的伟大学问》、《解决:完美处理  企业管理问题的学问》、《卓越：如何造就伟大公司的学问》；
企业管理出版社（9种）《蚂蚁军团》、《管理圣经》、《规划：发现战略的力量》、《没有借口》、《成长力：企业持续盈利的10大策略》、《世界最佳公司面试题》、《没有任何借口全集》、《我的位置在最高处：首富级企业家给青年人的55个忠告》、《一切从零开始》；
九 州出版社（8种）《四种执著：要用心去干每一件事》、《成交：谈判大师的独家营销秘方》、《自励·自助：修炼最完美的自己》、《气度：管理大师的独家领导 艺术》、《把信送给加西亚续篇》、《你绝对不能失败》、《没有什么不可能：培养最优秀的男人》、《108个青年必须通过的能力测试》；
民主与建设出版社（5种）《我眼中的中国第一个首席执行官》、《通用筹码与海尔策略》、《富人凭什么》、《阿拉丁的神灯：开启财富之门》、《美洲史》；
中国工人出版社（4种）《超级阅读力训练》、《超级学习力训练》、《自趋力：工作态度决定一切》、《没有任何借口2：提升执行力》；
吉林文史出版社（2种）《世界500强最需要的13种人》、《世界500强坚决不用的13种人》；
中国轻工业出版社（2种）《新懒人系列———健康》、《新懒人系列———工作》；
中华工商联合出版社（2种）《干得好，格兰特：只有选择优秀人才才会到达卓越》、《富兰克林自述：我的88个人生准则》；
海峡文艺出版社（1种）《态度决定一切》；
黑龙江人民出版社（1种）《一分钟改善管理》；
金城出版社（1种）《优秀员工必修的7堂课》；
京华出版社（1种）《周一早晨的领导课》。
六、攒出来的书
攒出来的书不是不好，但是要懂得区别于原创的。
有两类攒书，一种是剪刀加浆糊法——把市面上所有的书放到一起，一看到相关的就用剪刀剪下来，贴在一张大白纸上面。然后差不多凑够一万字就揉巴揉巴写成书。这类型的书非常多，尤其在培训或者咨询界，出了书就等于有了资格。所有很多培训师用这个方法出书，有一位编辑出身的培训师每个月能写7本书，大多数是这样出来的。如果你抱着买一本文摘的形式，买来不妨，但如果希望看到些原创，那就别买。
这种书很好辨别，只有：著是作者原创的，而“编著”和“编译”都是集结而成的。
第二种是口述法，很多名人出书选择了这一种，大多数是通过口述然后打字整理出来。这种书如果说话的人有脑子，非常值得看的，比如说冯仑的《野蛮生长》和马未都的一些书，还有《心理课堂》这类型直接把课堂录音转成书的。最牛逼的人莫过于南怀瑾先生，他身边有带着速记人员，和企业家政治家谈笑风生，一下午就出一本书。这种口述体读起来容易上手，但是脑子里面需要非常有东西。

[阅读 HTML 版本](../post-649.html)
