# 压力是聪明人的游戏 

美国麻省的艾摩斯特学院曾经做了一个很有意思的实验。实验人员用很多铁圈把一个小南瓜整个箍住，然后观察当南瓜逐渐长大时，能够承受铁圈多大的压力。最初 他们估计南瓜最大能够承受大约500磅的压力。在实验的第一个月，南瓜承受了500磅的压力；实验到第二个月时，这个南瓜承受了1500磅的压力；当它承 受到2000磅压力时，研究人员必须把铁圈捆得更牢，以免南瓜把铁圈撑开。最后整个南瓜承受了超过5000磅的压力，瓜皮才产生破裂。他们打开南瓜后发现 它已经不能吃了，因为在试图突破铁圈包围的过程中，它的果肉变成了坚韧牢固的层层纤维。为了吸收充分的养分，以突破限制它成长的铁圈，它的根部甚至延展超 过8万英尺，所有的根往不同的方向全方位地伸展，最后这个南瓜独自接管了整个培植园的土壤与资源。
假如南瓜能够承受如此庞大的压力，那么人类在逆境下又能够承受多少的压力呢?人的成长过程中会遇到多少的压力可想而知，升学、就业、恋爱、家庭等等，都是我们必须面对的。大部分人自己不知道自己有多坚强。大多数的人能够承受的压力往往超过自己的预期。
日常生活中，压力是如影随形。下面是一则有趣的心里测验，您可以试试看：
我比以往更容易感到疲倦 .
我自已一个人时，没办法专心处理工作 .
我现在有一些身体上的不舒适，譬如说酸疼或异样的反应 .
我常觉得没有完全掌握我的生活.
这几天的心情蛮沮丧 .
我发现我蛮忧虑倾向的 .
我感到我的生涯发展已经走到死胡同里 .
我觉得我对于生活的热诚正在迅速的消失 .
我发现对于处理那些屡之的、重覆的老问题已经没有耐性 .
当前我跟家人的关系处在比有些低调、低潮的状况 .
这几天我好像越来越不幽默 .
在工作上已经没什么事物可引发我的兴趣 .
现在要我非常关心外在世界发生的事，非常不容易 .
我感受身体状况大不如前 .
我知道现在有难题要面对，但是好像不可以胜任，没办法超越 .
我现在有一种不愿意去工作的情绪 .
周遭朋友都说我现在的脾气变得有些怪异 .
我越来越觉得不太容易得到上司的认同与欣赏 .
我对我有一种江郎才尽、怀才不遇的感受 .
我发现这几天早晨起床有些困难 .
如果答“是”超过10题，你的确处在明显的压力中。
压力会成事也能破坏
有些压力是好的、必要的。在公司里目标稍订高一点、不会太难，可以引发同仁竞争，带来进步。这就是有用的压力源，可以满足我们的需求，帮助我们激发潜能、 完成目标。紧急事故会让人的肾上腺素快速分泌，就好像狗急了会跳墙；火灾时能把保险箱抬下楼，火灾退出后，却抬不回去。
压力也有不好的，但不一定要排斥压力。孔子的中庸之道，就是希望人可以平衡生活。每天都不做事不见得就没压力，有些人退休后反而更忙，却不一定什么事都看开了。
负面的症状包括紧张跟焦虑，如果导致行为解组，就变成精神官能症－－有些人会运用“防卫机转”（弗洛依德的理论）－－让我有个合理藉口，躲避他所谓的压力。中国人说“缘份、命运”，也是一种防卫机制，但这种机制容易让人因循苟且、不易长进。
压力是聪明人的游戏
这是在“励志人生”上看到的一个故事，就像那句调侃的话“有压力（鸭梨）吗？把它放到冰箱里冻一下，就变为动力（冻梨）了”。对付压力有一个绝招——理性思考，就是说我们要学习合理的情绪思考，情绪出问题常常是因为思考出了错误。
她，个子不高，眼睛不大，有些婴儿肥，喜欢穿黑色弹力运动裤。她就读的是一所女子中学，每逢放学，附近男中的学生便成群结队地围在女中门口，对每一个走过的女生评头论足。
“哇， 她长得好肥！”“你瞧她的眼睛，像打不开的窗户。”她低着头，手里紧紧握着书包，只恨出校门的那条路太长。上学成了最沉重的压力，几乎每天一睁开眼睛，她 就想着如何躲开那些可恶的男生。与比自己更胖的女生走在一起、推迟走出校门的时间、翻墙逃走等等方法，被她轮番使用。终于有一天，她在翻学校院墙的时候被 几个顽皮的男生发现，他们追在她身后起哄。她没命似的往家跑，在台风刚过的蔚蓝天空下泪流满面。
她问自己，在今后的漫长时光中，是否要一直过这样在刀尖上行走的日子？一周后，她与许多和她一样经常被男生嘲讽的女孩相约早早奔出校门，站在了男中门口，学 着男生的样子，对走出校门的男生横加评论。看着他们红着脸低头匆匆走过，她有一种轻松与释然，仿佛放下了一直在心里端着的、生怕洒出来的一盆水。
对于恃强凌弱的人来说，一旦对方开始反抗，他们便觉无趣。渐渐地，出现在女中门口的男生越来越少，直至完全消失。她的青春岁月重新阳光明媚起来。
如今的她掌管着一家规模不小的企业，体形依然富态，说不上美，却相当挺拔。每当有员工抱怨压力太大，想要休假，她都会温和却坚决地说，拖延或逃避只会使压力更大，休完假事情还是你的，不如抓紧时间完成，轻轻松松去度假。
对于愚者来说，一个失误或许只是另一个相似失误的开端；对于智者来说，一个决定却可能改变一生。于她而言，14岁的那个决定，尽管没有解决所有问题，却让她学到了人生最宝贵的一课：直面困难，在最短的时间内解决它，其他所谓减缓压力的方法，不过是将急症变成了慢性病。
“压力是聪明人的游戏，我比较笨，不仅不精通偷懒与走捷径，不喜欢把原本应该用来解决问题的时间用在泡吧、K歌上，甚至连明天都想得很少。我只相信今天，做好 今天的事情，不拖延、不疑惑、不揣度，明天自然不会太差。”她搅动杯中的咖啡，慢悠悠地说。是吧，爬山的人，一路风景一路歌，痛并快乐着，而压力，其实只 留给那些望山兴叹的人。

[阅读 HTML 版本](../post-656.html)
