# 情绪不是反应，而是决定 

此文节选自张怡筠的《幸福其实很简单》
有一次在演讲的现场，我问在座的学员，“有谁­觉得自己是情商高手？”坐前排的一位中年女性立刻举了手：“我觉得我情商很高，只要别人都不来气我就行！”全场哄堂大笑。
恐怕很多人都有这种感觉，自己的幸福感往往都是被别人给毁的。因此，我们常常有个口头禅：“都是你啦！你让我很生气！”或者是“都是你，你让我压力很大！”这话听起来很熟悉吧！哈哈！其实这种念头，是我们对于幸福的最大误区，也往往会让我们陷在负面情绪当中，久久不能自拔。
现在要特别跟你分享一个天大的秘密：其实情绪不是反应，而是一种决定。
这句话的意思是说，如果我们认为情绪是对外界刺激的一种直觉反应，接下来就会发觉我们对每一件事情生气都有理。我们的想法是：你没有看到他用什么态度对待我吗？你没有听到他用什么恶毒的语气说的话吗？既然他做了不该做的事，我受到了不该受到的待遇，那我理所当然该生他的气。
然而情商高手们知道，情绪不是一种反应，而是一种决定。也就是说，别人该不该用这种方式对待我是一回事；而我该不该因为他对待我的方式不合理，就大发雷霆，则是另外一回事。这中间的差别是，情绪不是一种被动的反应，而是一种主动的决定。
为什么这么说呢？你想想看，比如跟朋友约会，他迟到了半个小时。在这个状况之中，有人的感受会是非常生气，他怎么可以迟到？有人的感觉，则是会担心：他会不会出了什么事？也有人会想，他既然迟到一定有不得已的原­因，反而产生了体谅的感觉。这下你该懂了，我们所有的情绪，其实都是我们诠释事件之后的主动决定。
幸福达人会选择做情绪的主人，自己决定用什么方式来回应生活中发生在我们身上的事情。例如：他对我很不客气，我先想一想用什么情绪来回应这个事情。你也可以说，我就不让它影响自己。如果这么想，你还是因此生气，那么它就会是你做出的一种情绪决定。
了解了情绪的秘密，有个天大的好处，那就是：我们会从现在开始为自己的情绪负责任，而不会把情绪的责任丢给别人。因为把情绪的责任丢给别人，会造成一个致命的伤害，我们会期望改变别人，才能够改变自己。我们希望别人改变对我们的态度，我们才能从此变得幸福。说实话，我们是管不到别人的。别人用什么态度对待我们，我们毫无掌控。因此这样一个逻辑，会把自己陷入一个泥沼之中：我希望他改，而他不改变。我就有挫折感，觉得很沮丧，最后产生抑郁跟绝望的情绪状态。
幸福达人会为自己的情绪负责任，如果我因为你对我的态度而生气了，那是因为我决定要生气；如果我因为你对我的方式而伤心，那是因为我决定要伤心。当情绪的主人翁是自己的时候，你会发现这个世界就豁然开朗。
下次因情绪起伏而失去幸福感受时，请别忘了提醒自己，情绪是由你我决定的！
我的扩展阅读：Psytopic——谁来决定你的情绪
著名专栏作家哈理斯(Sydney  J.Harries)和朋友在报摊上买报纸，那朋友礼貌地对报贩说了声谢谢，但报贩却冷口冷脸，没发一言。「这家伙态度很差，是不是？」他们继续前行时， 哈理斯问道。 他每天晚上都是这样的，」朋友说。 「那么你为甚么还是对他那么客气？」哈理斯问他。朋友答道：「为甚么我要让他决定我的行为？」
一个成熟的人握住自己快乐钥匙，他不期待别人使他快乐，反而能将快乐与幸福带给别人。每人心中都有把“快乐的钥匙”，但我们却常在不知不觉中把它交 给别人掌管。一位SALES抱怨道：“我活得很不快乐，因为我经常碰到糟糕的客户。”他把快乐的钥匙放在别人手里。一位职员说：“我的老板很苛刻，叫我很 生气！”他把钥匙交在老板手中。一位经理人说：“我的竞争对手太强大了，我真命苦！” 一位美女说：“工作压力太大，我开始变老了！”  这些人都做了相同的决定，就是让别人来控制他的心情。  一个成熟的人握住自己快乐的钥匙，他不期待别人使他快乐，反而能将快乐与幸福带给别人。他的情绪稳定，为自己负责，和他在一起是种享受，而不是压力。  你的钥匙在那里？在别人手中吗？快去把它拿回来吧！
心理健康的钥匙：情绪ABC理论
如果有人问你，你对自己的情绪负责吗，你可能说：情绪怎么能随便控制呢？有高兴事就乐，有伤心事就悲。这是人之常情嘛。
情绪ABC理论的创始者爱利斯认为：正是由于我们常有的一些不合理的信念才使我们产生情绪困扰。如果这些不合理的信念久而久之，还会引起情绪障碍呢。
情绪ABC理论中：A表示诱发性事件，B表示个体针对此诱发性事件产生的一些信念，即对这件事的一些看法、解释。C表示自己产生的情绪和行为的结果。
通常人们会认为诱发事件A直接导致了人的情绪和行为结果C，发生了什么事就引起了什么情绪体验。然而，你有没有发现同样一件事，对不同的人，会引起不同的情绪体验。同样是报考英语六级，结果两个人都没过。一个人无所谓，而另一个人却伤心欲绝。
为什么？就是诱发事件A与情绪、行为结果C之间还有个对诱发事件A的看法、解释的B在作怪。一个人可能认为：这次考试只是试一试，考不过也没关 系，下次可以再来。另一个人可能说：我精心准备了那么长时间，竟然没过，是不是我太笨了，我还有什么用啊，人家会怎么评价我。于是不同的B带来的C大相径 庭。
常见的一些不合理的信念主要有：
人应该得到生活中所有对自己是重要的人的喜爱和赞许；
有价值的人应在各方面都比别人强；
任何事物都应按自己的意愿发展，否则会很糟糕；
一个人应该担心随时可能发生灾祸；
情绪由外界控制，自己无能为力；
已经定下的事是无法改变的；
一个人碰到的种种问题，总应该都有一个正确、完满的答案，如果一个人无法找到它，便是不能容忍的事；
对不好的人应该给予严厉的惩罚和制裁；
逃避可能、挑战与责任要比正视它们容易得多；
要有一个比自己强的人做后盾才行。
这些不合理的信念，你有过没有呢？对自己的情绪负责了吗？你给自己的理智打几分呢？
PS：其实，最有可能影响我们情绪的是那个我们心里最在乎的人。

[阅读 HTML 版本](../post-662.html)
