# 知者不惑，仁者不忧，勇者不惧 

透过话语的振动力量，人说出什么，就会吸引什么。
“因为要凭你的话定你为义，也要凭你的话定你有罪。”
了解言语力量的人，会对自己所说的话非常小心。只要观察言语所造成的反应，就会明白言语不会“空转而回”。透过自己所说的话，每个人都在建立自己的法则。
我认识的一位朋友说道：“我老是错过车子，每次我一到车站，车子就开走了。”
他的女儿却说：“我每次都搭得到车子，我人一到，车子就来了。”多年以来都是如此。他们各自为自己建立了不同的法则，一个是失败的法则，另一个则是成功的法则。这就是迷信的心理学。
马蹄铁或兔脚这类物品本身没有任何神秘力量，是人们说出来的话以及相信这些东西会带来好运，造就了潜意识里的预期心理，才吸引“好运降临”。但是我发现，当一个人在灵性上更加成长，了解更高法则之后，这些东西就不会“奏效”了。因为人不会走回头路，也必须消灭“偶像”。这里有个例子：我的两个学生几个月以来事业都做得相当成功，但忽然间，一切却“兵败如山倒”。我们试着分析这个情形，结果我发现，他们不但没有寻求神，肯定神为他们的事业带来财富及成就，反而各自买了一个“幸运猴”。我说：“噢，我明白了。你们选择相信幸运猴，而不是相信神。”
“把幸运猴拿走，然后召唤宽恕法则运作。”因为人有能力原谅自己的错误，使错误失效。
他们决定把幸运猴丢到煤坑，随后一切再度好转。然而，这并不表示我们必须把每一个“幸运”物或马蹄铁之类的东西全部丢弃，只是我们必须认清楚，幸运物背后唯一的力量是“神”，幸运物只是让我们有种预期运气会变好的心理而已。
有一天，我跟一个情绪低落的朋友在一起。过马路时，她捡到一个马蹄铁，那一刻，她充满了希望与喜悦。她说神送她这个马蹄铁，是要帮助她增加勇气。马蹄铁是当时唯一可以让她的意识再度充满信心的东西。她的希望转为信心，最后，她彰显了美好的成就。我想再度澄清，之前提到的那两位男士，他们只信赖猴子会带来好运，但这位女士却清楚马蹄铁背后的力量。
就我自己的经验来说，我知道要跳脱“某些事会带来失望”的信念，需要一段时间。事情只要一发生，失望马上跟着来。而我发现，唯一可以改变潜意识的方法，就是坚信“没有两种力量，只有一种力量，那就是神。因此，不会有失望，这件事的出现，代表着一种愉快的惊喜”。这么想之后，我立刻注意到变化，愉快的惊喜也开始朝我而来。
我有个朋友，说什么都不愿意从梯子下面经过。我说：“你如果害怕，就是相信了有善与恶两种力量，而不是只有一种力量。但既然神是绝对的，就不会有对立的力量存在，除非人自己误以为有邪恶存在。因此，为了表现出你相信只有一种力量——也就是神——除此之外没有恶的力量，邪恶也不存在，下一次当你再看见梯子时，就从下面走过去。”
不久之后，她去银行的金库开保险箱，结果看到走道上有个梯子。假如不从梯子下面经过，根本不可能走到保险箱那里，这让她感到不寒而栗，便转身离开，因为她无法面对走道上这头“狮子”。但是，当她走到街上时，我的话在她耳畔响起，她决定回去，从梯子下面走过。这是她生命的重要时刻，毕竟这么多年来，她对梯子的恐惧一直萦绕在心。然而，当她沿着原路走回金库时，却发现梯子不见了！这种事经常发生——人只要愿意去做他一直害怕的事，反而就不需要去做了。
这就是不抵抗法则，可是很少有人了解。
有人说，勇气里有创造力与奇迹。只要无惧地面对，任何情势都会迎刃而解，再怎么沉重、困难，也会有如云淡风轻。
上面的例子可以这样解释：是我朋友的恐惧将梯子吸引到她要经过的走道上，但无惧却能将梯子移开。因此我们可以看到，无形的力量一直在为人工作，但是在“幕后操纵”的却是人自己，只是我们不知道而已。透过话语的振动力量，人说出什么，就会吸引什么；不停谈论疾病的人，就会吸引疾病上身。
了解真相之后，人就会对自己所说的话非常谨慎。例如，我有个朋友常打电话来说：“你一定要来找我，我们可以‘像往日那般闲聊’。”他所谓的“像往日那般闲聊”，指的就是一小时里讲了近千次破坏性字眼，而且总是在失去、匮乏、失败及病痛这些主题上打转。
我告诉他：“不用了，谢谢！我这辈子已经有太多‘像往日那样的闲聊’，而这些闲聊代价太高了。但我很乐意聊些新话题，聊一聊我们想要的，至于那些不想要的，就别再提了。”古人有云，人只敢为三个意图开口：疗愈、祝福及成功。你怎么说别人，别人就会怎么说你；祝福别人，就是在祝福自己。
古谚有云：“咒骂别人，就会应验在自己身上。”如果希望别人“倒霉”，必定会吸引霉运上身；如果愿意帮助别人成功，就是在祝福及帮助自己有所成就。
透过言语及清晰的愿景，身体将复原并转变，疾病会从意识中完全消除。玄学家知道所有疾病都可以对应到心理层面，想要疗愈身体，必须先“疗愈灵魂”。灵魂就是我们的潜意识，我们必须将它从错误的想法中“拯救”出来。
 
摘自：《失落的幸福经典》
左岸记：林清玄在他的“心的影子”中也表达了同样的心理：
我相信命理，但我不相信在床脚钉四个铜钱就可以保证婚姻幸福、白首偕老。
我相信风水，但我不相信挂一个风铃、摆一个鱼缸就可以使人财运亨通、官禄无碍。
我相信人与环境中有一些神秘的对应关系，但我不相信一个人走路时先跨走左脚或右脚就可以使一件事情成功或失败。
我相信除了人，这世界还有无数的众生与我们共同生活。但我不相信烧香拜拜就可以事事平安、年年如意。
我相信人与人间有不可思议的因缘，但我不相信不经过任何努力，善缘就可以成熟；不经过任何奋斗，恶缘就能消失。
我相信轮回、因果、业报能使一个人提升或堕落，但我不相信借助于一个陌生的算命和改运，就能提升我们或堕落我们。
我相信上帝和天神能对人有所助力，但我不相信光靠上帝和天神可以使我们进入永恒的天国，或因不信，就会使我们落入无边的地狱。
这些相信与不相信，是缘于我知道一切命运风水只是心的影子，一切际遇起落也只是心的影子。心水如果澄澈，什么山水花树在上面都是美丽的；心水如果污浊，再美丽的花照在上面也只有污秽的东西。
因此，改造命运的原理是要从心做起，而改造命运的方法是进入正法，不要落入外道。“心内求法就是正法，心外求法既是外道，”迷信也是如此，想改变才是正信——所以迷信不应指命运、风水、鬼神等神秘的事物，迷信是指心被向外追求的意念所障蔽和迷转了。
佛经里说：“佛能空一切相，成万法智，而不能灭定业。”佛不能灭的定业，谁能灭呢？只有靠自己了。《金刚经》也说：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”——什么才能见如来呢？心才能见如来，所以应先求自己的心。
一个人如果澄清了，就日日是好日，夜夜是清宵，处处是福地，法法是正法，那么，还有什么能迷惑、染着我们呢？

[阅读 HTML 版本](../post-68.html)
