# 你的孩子是天才吗 

下面文字节选于《富爸爸，聪明孩子》，读这本书的感觉就是“看或者不看，答案就在那里”。文章有点长，却值得一读，也相信看完之后，我们内心深处的某个地方被轻轻地刺痛着。
（1）
“有什么新闻吗?”我问一位几年未曾谋面的朋友。他立刻从钱夹里抽出一张他11个月的女儿的照片给我看，脸上满是骄傲：“她可聪明了，我简直无法想像她怎么能 学东西学得那么快!”之后的20分钟里，这位骄傲的父亲细述了她出色的女儿正在学习的所有的东西，最后他意识到自己的喋喋不休，抱歉地说：“对不起，可我 就是以我女儿为荣，我就是奇怪她为什么这么聪明，我相信她是个天才。”
这类骄傲的话语仅仅限于部分刚当上父母的人吗?我可不这么认为，至少我的经 验证明不是这样的。如果说我对所有观察过的父母都得出了一个结论的话，那就是他们对自己孩子学东西的速度都感到吃惊。我所遇到的每个刚当上爸爸或妈妈的人 都确信他或她的孩子是世界上最聪明的宝宝，甚至可能是个真正意义上的天才。对此我表示赞同，我认为所有的孩子都是与生俱来的天才，但在他们的成长过程中， 有些孩子的天赋得到了发挥，而有些孩子的天赋似乎消失了，不是被扼杀就是被转入了其他的方向。
虽然我妻子和我没有孩子，但新生婴儿总是使我们感到 欢欣。我喜欢看他们的眼睛，当我注视他们的眼睛的时候，我会感到他们也在用好奇的眼神回望我。我们很容易看到孩子们以跳跃式的方式学习。如果用量化的指标 来形容，那就是他们在以指数幂的方式学习。他们的知识库存每秒钟都可能翻一倍，所有进入他们眼中的东西都是新奇、多彩的。这些新奇、多彩的东西被添入到他 们的大脑数据库中，不经过任何编辑，也不附带任何条件，毫无偏见地被一一保存。他们置身于被称为人生的新体验中学习着。
有一天，我去一个朋友家， 朋友正与3岁的女儿在游泳池中玩耍。当我朝游泳池走去时，他冲我喊道：“快看我女儿，她会成为奥运会游泳明星的。”我望过去，只见小女孩正奋力地划着水， 虽几近被水淹没却仍然不停地游向她骄傲的父亲。我屏住了呼吸，这个未带任何救生用品的小姑娘很难将头浮出水面换气，可她还是奋力地划着水，向远远等在对岸 的爸爸划去。直到看到她父亲将她抱在怀里，我才松了一口气。“真勇敢，你将来一定会成为奥运游泳明星的。”父亲对女儿说，我心中也充满着这样的希望。
令我惊奇的是仅仅在一周前，这个小女孩还很怕水。当她爸爸把她带到游泳池边时，她哭个不停，而眼下她爸爸已称她为“明日的奥运游泳明星”了。我认为，这就是呈指数幂跳跃式的学习。一般人认为只有天才才拥有这种能力，可实际上，每个孩子出生时都具备这种潜在的学习的能力。
（2）我父亲相信所有的孩子生来具有天赋
我在《富爸爸，穷爸爸》一书中提到过，我的亲生父亲在60年代末70年代初曾任夏威夷教育长官，后来他以共和党的身分竞选副州长失败后被迫辞职。我一直认为 他的这个选择不是一个明智的决定。他本想凭自己的良心做事，他对政府里存在的腐败现象深感不安，他想以自己的努力去改变教育体制。他认为如果能够竞选成 功，他就能做一些事情来改革这个体制。当他得知自己可能无法获胜之后，他四处奔波，利用竞选的机会披露那些他认为应该予以纠正的事情。但正如我们所知道 的，民众有时并不总是投票给那些最诚实、最讲真话的候选人。
我始终认为父亲是个学术天才。他同时是一位求知欲很强的阅读者、一位很棒的作家、一位 充满智慧的演说家和一位伟大的教师。上学时，他一直是优等生并担任班长的职务。他先于同班同学从夏威夷大学毕业并成为夏威夷历史上最年轻的校长。他被保送 到斯坦福大学、芝加哥大学和西北大学做硕士研究课题。80年代末，他当选为夏威夷州150年来在公共教育方面最卓越的两位教育者之一，并被授予名誉博士学 位。尽管我称他为“穷爸爸”，那是因为无论他挣多少钱，他总是入不敷出，但我仍以他为荣。他总是说：“我对钱不感兴趣。”他还说：“我不会发财的。”这些 话最终变成了现实，实现了他的自我预言。
许多人读完《富爸爸，穷爸爸》一书后说：“我真希望自己在20年前就读过这本书。”还有些人说：“你为什 么不早点写这本书?”我的回答是：“我要在父亲过世后再写。”出于对父亲的尊重，我等了5年，我知道如果他在世时读了这本书，一定会受到伤害。但我仍然认 为，他是个活生生的教材，我们每个人都应该从中有所领悟。
在本书中，许多观点都来自我的亲生父亲，如孩子该怎样学习以及为什么孩子生来就具有天赋等等。下面这个故事讲的是我的一位同班同学，他小时候被认为是天才。其实这也是在讲为什么我们每个人都被认为在某些方面具有天赋。
（3）你的孩子财商高吗
当你说一个人智商高时，你所指的是什么?你自己的智商水平如何?高智商能保证你获得成功吗?拥有高智商就一定会富有吗?
四 年级时，老师向全班同学宣布：“同学们，我们应该感到骄傲，因为我们中间有一个天才。他是个非常有天分的孩子，因为他的智商很高。”然后她宣布我的一个好 朋友安德鲁是她有史以来教过的最聪明的孩子。在那之前，我们都叫安德鲁“蚂蚁安迪”，因为他个子很小，戴着一副黑框眼镜，看上去就像只小蚂蚁。这之后我们 就叫他“聪明蚂蚁安迪”了。
因为不知道“智商”是什么意思，我举手问老师：“什么是智商?”
老师犹豫了一下答道：“智商就是智力商数。”然后她用异样的眼光扫过我，意思是：“这回你该知道什么是智商了吧?”
可问题是我还是不明白，所以我又举起手。老师极力想忽视我，可最后她还是不得不转过身，拖长腔调问：“这回你的问题又是什么?”
“嗯，您说智商代表智力商数，那么什么是智力商数?”
老师又犹豫了一下，不耐烦地说：“我告诉过你们，如果不明白，就要查字典，现在把字典拿出来，自己查一下智商的含义。”
“好吧。”我皱了皱眉，意识到她也不清楚这个词的含义。如果她知道的话，她就会骄傲地告诉全班同学。因为以前凡是遇到她不知道的事情时，她也是从不承认自己不知道，只是让我们自己去查字典。
在 字典里找到“智力商数”(intelligencequotient，IQ)这个词后，我大声地读了出来：“名词，用于表示一个人相关智力水平的数字，计 算方法为用通过一种标准测试得出的一个人的心理年龄除以生理年龄再乘以100。”我念完这段话后，抬起头说：“我还是不懂。”
老师显然是被我激怒了，她提高嗓音说道：“你不懂是因为你不想懂，如果你实在弄不懂，就自己去研究清楚。”
“但是您认为这个很重要啊，如果您认为这个重要，至少您应该告诉我们那是什么意思，还有为什么智商很重要。”我毫不退缩。
这时，“蚂蚁安迪”站起来说：“我来给大家解释。”他走到教室前面，在黑板上写下了这个公式：18(心理年龄)10(生理年龄)×100＝180IQ“人们说我是天才是因为我只有10岁，可是测试结果证明，我已达到18岁孩子的智力水平。”
教室里静悄悄的，同学们都在消化刚才安迪写在黑板上的公式。
“换句话说，如果随着年龄增长，你的能力没有增加，你的智商就会下降。”我说。
“这正是我要说的。”安迪说，“今天我也许是个天才，但假如我不努力，我的智商水平将会逐年下降，至少这个公式表达的就是这个意思。”
“所以，你今天是天才，明天就未必了。”我笑着说。
“很有意思，但的确如此，可我也根本不用担心你会赢得了我。”安迪也笑着说。
“可以课后一试，”我回击道，“棒球场见，看看谁的智商更高。”随着我的笑声，全班同学都笑了起来。“蚂蚁安迪”是我最好的朋友，我们都知道虽然他很聪明，但他永远也当不了运动员。然而即使他从不曾击中或接住一个球，他仍是我们球队的一员，这就是朋友。
（4）你的财商有多高
怎样测定一个人的财商指数呢?是看他的薪水有多高、净资产有多少，还是根据他开的车型、住的房子的大小来衡量呢?
很多年后，在“蚂蚁安迪”是否是天才的讨论很久以后，我问富爸爸“财商是什么”，他不假思索地答道：“财商与你挣多少钱没有关系，财商是测算你能留住多少钱以及让这些钱为你工作多久的指标。”
过了一段时间，他又补充了财商的概念。他曾说：“随着年龄的增大，如果你的钱能够不断地给你买回更多的自由、幸福、健康和人生选择的话，那么就意味着你的财 商在增加。”他解释说，很多人随着年龄的增长挣到的钱越来越多，但是钱给他们带来的自由却越来越少，同时他们的账单却越来越多。拥有越来越多的账单意味着 这个人要为支付这些账单不得不更加辛苦地工作。富爸爸认为这是低财商。他还说有些人挣钱很多，但钱并没有使他们变得更加快乐，这也是低财商的表现。“为什 么要为钱工作而且不快乐?”他说，“如果你必须为钱工作，那么应该找一份使自己感到快乐的工作，这才是财务智慧。”
关于健康，富爸爸说：“太多人 为钱拼命工作并在这一过程中慢性自杀。为什么辛勤工作反而会牺牲家庭与个人的精神和生理健康呢?这是因为人们不具备财务智慧。”他还说：“没有突然发作的 心脏病。心脏病发作和其他疾病如癌症一样，都是慢慢生成的。多数疾病是由于长期缺乏锻炼、营养不良和生活不快乐造成的。这三种病因里，我认为缺少快乐尤其 是引发心脏病和其他疾病的最大缘由。可是有太多的人认为辛勤工作远比寻找欢乐、享受生活更重要。”
关于人生选择，富爸爸是这样说的：“我知道坐飞 机的头等舱和坐经济舱的人同时到达目的地，这不是我要讨论的问题。我的问题是，你有自由选择坐头等舱还是经济舱的能力吗?许多坐经济舱的人无法进行这种选 择。”富爸爸在解释财务智慧提供给人们更多人生选择时，是这样说的：“金钱是一种力量，因为钱能提供给你更多的选择机会。”随着阅历的丰富，富爸爸强调得 越来越多的就是快乐。当他临近生命的尽头时，他拥有的金钱比他以前梦想的还多，但他反复强调的是：“金钱不能使你快乐，不要认为你有钱后就一定会快乐。如 果你在致富的过程中没有感到快乐的话，就不要希望你富有之后会快乐起来。记住，不论你是穷人还是富人，首先要让自己快乐。”
读过我其他书的朋友知道富爸爸从不按传统的财务方法衡量自己的财商，或者说，他从不将注意力放在他挣了多少钱、他的净资产数或者他的投资组合的规模上。假如让我来说他的财务智慧给他带来了什么，那就是自由。
他喜欢自由地选择工作或不工作、选择与谁在一起工作，他喜欢自由地选购他想要的东西而不必担心价格的高低。他热爱健康、快乐和自由地进行生活的选择，他热爱 自由并拥有向慈善机构捐助的能力。他没有抱怨政治家，也没有表示出对改变体制的无能为力。相反，他使政治家愿意接近他，而且会倾听他的意见(因为政治家们 希望他为竞选捐资)。他喜欢这种控制他们的力量。“他们给我打电话，我却从不打给他们。每个政治家都想要穷人的选票，但却从不听他们的心声，原因是他们支付不起。这是个悲剧。”他说。
富爸爸最喜欢的还是金钱带给他的空闲时间。他愿意花时间去看着孩子们长大，去做他感兴趣的项目，而不在意挣钱与否， 所以富爸爸用时间而不是用金钱来衡量他的财商。他的晚年是最快乐的，因为他的大部分时间都被用来花钱而不是存钱。似乎作为一名慈善家把钱捐出去与他作为一个资本家挣钱，是同样重要甚至是更加快乐的事情。他富裕、快乐、慷慨地生活着，更为重要的是，他的生活毫无拘束，自由自在，这就是他衡量财商的标准。
（5）智慧是什么
身为教育长官和天才教师的穷爸爸，也就是我的亲生父亲，曾作过“蚂蚁安迪”的家庭教师。安迪太聪明了，他应该上高中而不是呆在5年级。他的父母受到来自各方 面的压力，大家都说安迪应该跳级，但他父母却认为他应该与同龄人呆在一起。因为我父亲也是个学术天才，他只花了两年时间就读完了4年的大学课程，所以他理 解安迪所经历的事情并尊重他父母的想法，在很多方面他们的意见一致，他们都认为学术年龄没有感情和生理的发展重要。我父亲还认为安迪应该在感情和生理方面 更加成熟而不是去和比他年龄大一倍的孩子一起去上高中或者上大学。于是，安迪除了继续和同年龄的孩子一起上小学外，他还会去找我父亲向他学习请教。而我 呢，则去富爸爸的办公室开始了我的财务智慧的教育。
现在回想起这段往事我觉得非常有趣，两个父亲都承担了教育孩子的使命，可教的却都是别人家的孩 子。今天我非常高兴地看到依然有许多家长自愿教别人家的孩子体育、艺术、音乐、舞蹈、手工、商业技能等方面的知识，这使所有的成年人都成为了某一方面的教 师。作为成年人，我们应该用行动而不是用语言教育孩子。老师宣布安迪是高智商的天才时，她实际上也是在告诉我们，我们不是天才。我回家向爸爸询问他对智慧 的定义，他简单地答道：“智慧就是辨别更加细微差异的能力。”
我站在那儿想了一会儿，还是不太明白他的意思，爸爸是个称职的教师，他不会任我表情茫然地站在那里而置之不理。果然，当他意识到我不明白他的回答时，就开始用10岁孩子的语言来讲解。
“你知道‘运动’一词的含义吗?”他问。
“当然知道，”我答道，“我就很喜欢运动。”
“很好，”他应道：“足球、高尔夫球和冲浪运动之间有什么区别吗?”
“当然有呀，”我激动地说，“而且有很大的区别。”
“好的，”爸爸又回到老师的方式上来：“这些区别就被称为`差异‘。”
“你是说‘差异’实际上就是‘区别’?”我问。
父亲点点头。
“所以我能说出的事物间的区别越多，我就越聪明?”我问。
“正确，”父亲答道，“所以你比安迪的运动智商高，而安迪比你的学术智商高。换句话说就是安迪读书的能力强而你的动手能力强，结果是在课堂上安迪学习得很轻松，而你在运动场上学得更轻松。安迪学历史和科学学得快，而你学踢足球和学打棒球的速度很快。”
我静静地站了一会儿，爸爸是位好老师，他让我充分理解了“差异”的含义。最后，我又回到话题上来：“那么我就可以通过玩游戏来学习，而安迪通过阅读来学习。”
父亲又点了点头。他顿了一下说道：“我们现有的学校教育体制主要关注于学术天才，所以当我们说某人智商很高时，就意味着这个人有较高的学术智商。现在的智商 测试法偏重于对人的语言智商的测试，或者说是偏重于对读写能力的测试。这样，从技术角度来看，高智商的人就是能够通过阅读快速学习的人，但这并不能衡量一 个人的全部智力，因为这个智商测试法无法测量一个人的艺术智商、运动智商，甚而数学智商，但这些都是一些应该具备的知识。”
我继续说道：“所以当老师说安迪是天才时，那只是说安迪通过阅读方式进行学习的能力比我强，而我通过动手进行学习的能力比他强。”
“是这样的。”爸爸说。
渐渐地我开始想把这些新的信息运用到自己身上了。“那么我就需要找到一种最适合自己的学习方式。”我说道。
爸爸点点头说:“你们需要学习阅读，但很显然你通过动手进行学习比通过阅读学习的速度要快。从另一个角度来说，安迪的问题是他善于读书但却不善于做事，也许他还会发现现实世界是个极难适应的地方，但他只要呆在学术界或科学界，他就会感觉良好，这也是为什么他在棒球场上不成功的原因。所以我认为你和你的朋友让 他留在球队里是件很了不起的事，你们在教他一些书本根本无法传授给他的东西……不同领域的技能对于在现实世界取得成功是非常重要的。”
“安迪是个不错的朋友，”我说，“但他宁愿读书也不愿去打棒球，我呢，则宁愿玩棒球也不愿读书。所以他在学校里学得更好，显得更聪明。但这并不说明他真的比我聪明。 他的高智商只是说他是一个通过阅读方式学习的天才，那么我也需要寻找一条最适合我的路，去发现更多的差异，我要学得更快。”
（6）分而增
爸爸笑了：“这是一种学习方式，能够迅速地发现细微的差异，你就能快速地学习。同时要记住自然界的分而增规律。”他接着说：“就像细胞通过个体分裂而增殖一 样，智力也是如此。当我们把自己的所知一分为二时，智慧也随之增加，如此这般，二分为四，四分为八……智力成倍增加。分而增，也叫‘量子学习法’，而不是 直线学习法。”
我点了点头，明白要想学得好，就得学得快。“我刚开始玩棒球时，懂得的东西并不多。”我说，“但我很快发现了三击不中退场、本垒打等之间的区别，这就是你所讲的智力在分裂或发现细微差异中得到了增进?”
“完全正确，”爸爸回答道，“而且你玩的次数越多，你发现的新的、细微的差异就越多。难道你没有发现随着你学的东西的增多，你也在提高吗?”
“是的，”我说，“刚学打棒球时，我一个球也击不中，现在我会短打、长打、击线型球和本垒打，您知道吗，我今年已击了3个本垒打了。”我骄傲地说。
“是的，我知道。”爸爸说，“我真为你骄傲。你知道很多人不知道短打和本垒打之间的区别吗?他们对你刚才讲的这些东西没有任何概念，更别提玩了。”
“所以我的棒球智商很高。”我笑着说。
“可以说是非常高，”爸爸说，“就像安迪的学术智商很高一样，可他不会打棒球。”
“你是在告诉我，”我说，“安迪也许知道短打和本垒打的区别，但是假如他以此为生的话，他将一事无成。”
“这就是以学术智商论英雄的弊端。”我的教育家爸爸说：“通常学术智商很高的人在现实世界里过得并不太好。”
“为什么会这样?”我问道。
“这是个我也没有找到答案的问题，我想可能是因为老师们只关注知识本身，而不注重将知识转化为能力的结果吧。我认为还有一个原因是老师们总爱惩罚犯错误的人， 可是假如你害怕犯错误，你就不会去做任何事。教育界太看重做正确的事而害怕出错了。实际上这很愚蠢，正是害怕犯错误阻止了人们去采取行动，可毕竟，我们是 通过行动来学习的。谁都知道人类是在犯错误的过程中学习和进步的，但学校体制又在惩罚犯错多的人。教育界有太多人告诉你，你需要去了解棒球，可他们自己却 根本不懂棒球。”
“所以当老师说安迪是天才时，并不意味着安迪就比我们强，是吗?”
“是的，”爸爸说，“在学校，因为他的阅读能力处于天才水平，他学习起来的确比你们轻松。但在运动场上，你就比他学得快。这就是你需要了解的。”
“安迪拥有高智商，只能说明他在学校比我学得更轻松，但并不能说明我就学不会他所学的知识，”我希望得到更清晰的答案，“换句话说，假如我想学，我也能学会，是吗?”
“是的。”爸爸说，“教育是一种态度。如果你对学习有一种端正的态度，你就会学得好；如果你带着失败者的态度去学习，你就什么也学不会。”
我从裤兜里掏出又破又卷的棒球杂志。“我喜欢读这本杂志，我能告诉你所有球员的得分情况、平均击球数和薪金水平。可我一在教室里读这本杂志，老师就没收。”
“老师这样做是对的，”爸爸说，“但她还应该鼓励你在放学后阅读这本杂志。”
我点点头。我现在终于明白了为什么老师说安迪的智商高了。最重要的是，我也知道了我怎样才能学得最好，对我而言先做后读的办法学习效果最好。但是如果不让我 亲手去做一件事，我也就没兴趣读书了，看来动手实践是最适合我的学习方法，也是今后我将终生使用的学习方法。如果我先尝试某件事并发觉它很有趣的话，我就 会很兴奋地读有关的书籍。可是如果我没先动手试过，或只能在书本上见到它，我真的就没什么兴趣，更别提想去读有关的书了。虽然那年我只有10岁，可我已懂 得了很多东西，我关心的事物的广度大大增加了。我要提高我的棒球智商，对我而言，练习就是最好的方式。除此之外，我还知道，如果我不坚持训练，“蚂蚁安 迪”就会取代我在球队中的位置。
正是由于身为教育学家的父亲给了我这样的教育，我才得以高中毕业，并且能够适应军事院校的艰苦学习和近乎严酷的课 程设置。通过这段谈话，我了解了虽然我的学术智商不高，但这并不说明我不聪明，只说明我需要找到一条最适合我的学习之路。没有同父亲的这段谈话，我可能高 中没毕业就辍学了，因为我觉得学校总是慢吞吞的，令人厌烦，让人提不起兴趣。我对大多数必读科目均无兴趣可言，可我在此过程中居然发现了一条学习这些科目 并通过考试的方法。促使我把书读下去的原因还有只有我拿到大学学位，获得相应的基础知识以后我才能开始真正的教育。
（7）有多少种不同的天赋
早在80年代初，霍华德·加德纳写了一本名为《思想的束缚》(FramesofMind)的书。书中他列举了七种不同的天赋如下：
语言天赋这种天赋被现行教育体制作为测量一个人智商高低的标准，它反映了一个人天生的读写能力。因为它是人们收集和使用信息最基本的方式之一，故而被人们认为是一种非常重要的智力形式。记者、作家、律师和教师多半拥有这种天赋。
数学天赋这是一种处理数字形式的数据的能力。显然，数学家就具有此类天赋，而一名训练有素的工程师则要同时具备语言天赋和数学天赋。
空间感天赋这是许多有很强创造力的人如艺术家和设计师拥有的天赋。一名建筑师需要同时拥有以上三种天赋，因为该专业需要文字、数字和创造性设计三者的结合。
运 动天赋许多伟大的运动员和舞蹈家都具有此类天赋，这也是很多在学校里学习不好的人具有的天赋。他们通常是通过行动进行学习的人，也可以说是“动手学习”一 族。拥有此类天赋的人多成为机械师或进入建筑业，这类人可能很喜欢木工课和烹饪课。换句话说，他们在观察、感知和行动方面拥有天赋。设计赛车的人就应具备 以上四种天赋。
心智天赋这类天赋又被称为“情商”。比如说，当我们害怕或生气时，我们的心理调节能力如何。通常，一个人不成功并非缺乏 知识，而是因为害怕失败。例如，有  很多学习成绩很好的人在实际生活中不尽如意就是因为他们生活在对犯错误和失败的恐惧之中。很多人挣不到钱也是因为他们对赔钱的恐惧超过了挣钱的快乐。
如果你准备使你的生活发生一些变化，我推荐你阅读丹尼尔·格鲁曼的《情商》(EmotionalIntelligence)一书。书中，格鲁曼提到了16世纪鹿特丹的人文学家伊拉斯谟。伊拉斯谟认为，感性思维具有比理性思维大24倍的威力。这个比例就是：
感性思维24:1理性思维。
我很确定地说，我们中的大多数人都有感情战胜理智的体验，尤其是当我们如此恐惧而失去理智或者是当我们说了一些我们知道永远也不该说的话的时候。
我同意格鲁曼关于心智智慧是所有天赋中最重要的天赋这一说法。我认为心智天赋是控制自己对自己所说的话的能力。对我而言，就是控制自我；对你来说，就是控制你自己。
交际天赋这类天才是指能轻松与人交流的人。拥有此种天赋的人多为具有魅力的传媒工作者、大歌星、传教士、政治家、演员、推销员和演讲家。
环境天赋这类天才总能与人类周围的事物相处甚好。这类人天生具有护理树木、植物、鱼、海洋、动物和土地的能力。拥有这种天赋的人会成为好的农民、驯兽者、海洋学家和公园管理人。
自从发现了以上这些不同类型的天赋之间的差异后，又有30多种天赋被发现……相信我们关于天才的认识还会增加，因为我们一直在找寻细微差异。
（8）在学校里失败的人
在学校里，那些即使非常用功也学不好的人，通常缺乏很强的语言天赋。这类人无法通过静静地坐着听讲或阅读来学习，他们拥有的天赋在其他领域。
我的父亲是位典型的语言型天才，所以他书读得很好，文章写得好，智商自然也很高;他还是一个很好的沟通者，这意味着他还拥有较强的交际天赋。
富爸爸呢，他拥有上述天赋中的第二类天赋——数学天赋。他的语言天赋属中等偏下，故而我认为这也是他不愿意重回校园学习的原因。他也不擅长写作和阅读，但他 是个极好的演讲家。他的交际能力很强，在他手下有几百名愿意为他工作的雇员。他从不害怕承担风险，这表明他的心智天赋很高。换句话说，他对数字有敏锐的洞 察力，而且敢于冒险，同时他还有能力创建人们乐于为之工作的公司。
我的亲生父亲拥有很多种天赋，但害怕赔钱是他的弱点。当他试着创办自己的企业并把钱花光时，他惊惶失措，立刻又回去找了一份工作。一个大企业家，尤其是当他没钱还要创办企业时，必须具备的一种素质就是心智天赋。
那些跌倒了又爬起来的人正是唤醒了自身的心智天赋，或称为“情商”的人，人们称这种天赋为“毅力”或“决心”;当人们去做他们害怕做的事情的时候，他们是在 唤醒他们的心智天赋，这时人们称之为“胆量”和“勇气”;当一个人犯了错误并运用心智天赋去承认错误、做出道歉时，这种天赋又被称为“谦逊”。
（9）发现你的天赋，成为真正的天才
身为教育长官的爸爸清楚地知道我在学校里很难成功，他还知道让我呆在教室里听讲、读书和学一些无法动手实践的课程不是适合我的最好的学习方法。事实上，他常 说：“我怀疑我的孩子们能否在学校里学得好。”他知道所有的孩子不能用同一种方式学习。我的一个姐姐是一位艺术家，她对色彩和图案极富灵感，她现在是一位 商业艺术家。我的妹妹是个修女，她与周围环境相处甚为和谐，她愿意与上帝的创造物和睦相处。我哥哥是个运动天才，他喜欢通过动手来学习、做事，给他一把螺 丝刀，他就能修理东西。他还很善于与人沟通，愿意与人交谈并能够促使他们互相帮助，我想这也是为什么他后来愿意在血站工作的原因。他善于使神经紧张的人平静下来，然后献出鲜血以拯救他人。可以说我拥有良好的心智天赋，这使我能够克服个人恐惧并采取行动，同时这也是我想成为一名企业家和一名投资家的原因。或 者这也是我去参加海军陆战队驾驶武装直升机去越南的原因。我已学会如何战胜恐惧并把它转化为动力。
我的父亲非常聪明，他鼓励他的孩子去发现各自的 天赋并寻找适合自己的学习方法。他知道他的每个孩子各不相同，天赋不同，学习方法也不同……虽然我们的父母是相同的。当他发现我对金钱这些他根本没兴趣的 东西感兴趣时，他就鼓励我去找能够教授我这些课程的老师。这就是为什么我在9岁那年开始向富爸爸学习的原因。虽然我的亲生父亲很尊重富爸爸，但他们对许多 问题的意见不合。父亲是一位教育学家，他深知如果一个孩子能对一门学科感兴趣，那么这个孩子就遇到了一个极好的发掘自身天赋的机会。他允许我去学习我感兴 趣的课程，虽然他自己并不特别喜欢这门课。当我在学校里成绩不好的时候，他并没有烦躁不安，虽然他是这个教育体制里的官员。他知道尽管学校教育很重要，但 却不足以发掘所有孩子的天赋。他知道如果孩子能学习他们感兴趣的课程，他们就能发现自己的天赋并最终获得成功。他知道他的孩子都很聪明，他不断地告诉我们 虽然我们在学校的成绩不好，但并不证明我们不聪明。爸爸是一位出色的老师，他知道教育的真正含义是发掘学生的天赋，而不是盲目地向学生灌输知识。
（10）保护孩子的天赋
父亲希望能够保护所有孩子的天赋，他知道学校体制只承认一种天赋，那就是语言天赋。他也知道一个孩子的个人天赋很可能被扼杀，尤其是当这个孩子由于智商低而 被认为是没有天赋时。他很担心我，因为我好动而且不喜欢节奏慢的课程。他知道我注意力集中的时间短，这就有可能要在学校里遇到麻烦。出于这个原因，他鼓励 我去参加各种活动并向富爸爸学习。他想让我始终充满活力并能学习到令我感兴趣的课程，从而确保在智商不高阴影下生活的我能保持一颗完整的自尊心。
如果在今天，我可能会被认为是有“注意力缺乏综合症”(ADD)，而且会被强迫吃药，目的是能够让我老老实实地坐在座位上学习自己不感兴趣的课程。当人们问 我什么是ADD或怀疑自己是否也有“注意力缺乏综合症”时，我告诉他们，我们中的很多人多多少少都有此症。如果我们没有此症的话，电视台就只会播放一个频 道，而我们还是会坐在那里，从头到尾地收看。今天，ADD也被称作“频道冲击”，当我们看烦一个频道时，按一下遥控器，就可以看到自己更感兴趣的东西了。 遗憾的是，孩子们在学校里可没这么自由。
龟兔赛跑
富爸爸最喜欢那个古老的寓言故事：龟兔赛跑。他常对孩子 们说：“在学校里有些孩子在某些方面的确比你们聪明，但别忘了龟兔赛跑的故事。”他说：“有些孩子虽然学得比你们快，但这并不意味着他们就一定能胜过你 们。假如你们能按照自己的节奏坚持学下去，你们就会超过那些学得快但不能坚持学习的人。”他还说：“在学校里成绩好的孩子并不能说明他们在现实生活里就一 定会成功。记住，真正的教育开始于你离开学校之时。”这是富爸爸鼓励他的孩子们去作一名终生学习者的话，他自己也始终在身体力行。
你的智商会下降
有一件事在我看来非常明确，那就是对我而言，生活就是一种终生学习的经历。就像兔子躺下去睡觉一样，一些人在离开学校后就去睡觉了。在今天快速变化的世界里，这种行为的代价是昂贵的。让我们重温一下智商(IQ)的公式：心理年龄生理年龄×100＝IQ(智商)
按照上述公式，从技术角度来看，智商会随着年龄的增加而逐步下降。当你赴高中同学会时，你常能看到昔日的“兔子正在路边睡觉”。曾几何时，他们被认为是“最可能成功的人”，但恰恰他们没有成功。他们忘记了一生的教育在毕业之后还要继续下去，并且是一个漫长的学习旅途。
发现孩子的天赋
“你的孩子是天才吗?”我想是的，我希望你也是这么想的。事实上，你的孩子可能拥有多种天赋。问题是，现行的教育体制只承认一种天才。假如你孩子的天赋不是为体制所认可的那种天赋，他就有可能会感到自己在学校里是笨学生而不是聪明学生了。更糟的是，孩子的天赋可能被这个体制忽视或伤害。我知道许多孩子在被迫与 别的孩子比较后，认为自己不够聪明。学校体制不是去发现每个孩子身上不同的天赋，而是把他们简单地放在同一个标准下去比较。在感情上和精神上都认为自己不 如别的孩子聪明的孩子，早在还没有离开学校前，就已经背上了沉重的生活包袱。对家长来说，只有在孩子小的时候，辨别孩子的自然禀赋所在，并因势利导，因材 施教，才能避免孩子受到“单一天赋”教育体制的限制。正如我父亲对我们说过的那样:“我们的学校体制只适于教一部分孩子，可是遗憾的是，所有的孩子都在这个教育体制下受教育。”
当有人问我是否认为所有的孩子都很聪明时，我说，“我从没见过一个对学习不好奇、不兴奋的婴儿；我也从未见过一个被告知必 须要去学习说话和走路的婴儿；我更没有见过在学走路时摔了跤的孩子拒绝爬起来，并且趴在地上说‘我又失败了，我想我永远也学不会走路了’。我只见过站起来 摔倒，站起来又摔倒，最后终于站起来，开始学会走路并学会跑步的孩子。孩子是天生对学习充满热情的新生命。遗憾的是，我却碰到过太多厌倦学校、对学校不满、有失败感甚至发誓再也不回到学校的孩子。”
显然对这些孩子来说，在从出生到学校教育结束的过程中，发生了一些事情阻碍了他们天生的对学习的热情。穷爸爸说过：“父母最重要的工作就是留住孩子的天赋和他们对学习的热情，尤其是当孩子不喜欢学校的时候。”如果没有穷爸爸对我的教育，我可能在高中毕 业之前就离开学校了。本书用了相当多的篇幅介绍父亲是如何留住我对学习的热情的。虽然我并不喜欢学校，但我还是留在了学校。虽然我从来不是一个学校里的学术天才，父亲却通过鼓励我、发掘我的天赋留住了我学习的热情。

[阅读 HTML 版本](../post-682.html)
