# 好老师，差老师，好学生，差学生 

五流老师混日子，四流老师教知识，三流老师教技能、二流老师教思维，一流老师教信念。
反之也一样：
五流学生混日子，四流学生学知识，三流学生学技能，二流学生学思维，一流学生学信念。
什么是混日子？就是老师说我讲了，学生说我听了。
什么是知识？知识是一切成长的基础，也可以说是基本。因此，有了知识不代表有能力。
什么是技能？技能就是解决问题的具体方法。实效的方法。也可称之为能力。有了知识，还要掌握方法，才能创造价值。
什么是思维？思维是独立思考问题、解决问题的能力。有条件可以上，没有条件可以自己创造条件上的能力。独立、高效的思维，是人可以自动成长（自学、自进、自成）的根本。
什么是信念？信念是你相信的那个念头，这个念头是你的理想、目标、追求、梦想。而且你坚信不疑。信念是一切成长的原动力！有了清晰而坚定的信念，没有任何能阻挡你的前进。
再谈一下老师讲课的方法。
最差的老师，就是老师讲，学生听的老师。最差中的最差，是照本宣科。
好一点的老师，会注重学习过程中的问答。鼓励学生多问，因为一个学生问的，可能是很多学生要问的。不让学生问，你怎么知道他学到什么程度了？讲课不是为讲课而讲课，讲课的目的只有一个：让学生弄明白。
最后的讲课状态应该是没有师生之分，一起讨论。老师循循善诱，激发学生去套索，去思考，去想象。学生自己悟出来的，才是对他真正有帮助的东西、真正深入他心的东西。苏格拉底曾把这种方法比喻为接生，他则称自己为“接生婆”，这就是著名的“产婆术”，孔老夫子称为“启发式教学”。
再谈一下学生听课学习的方法。
最差的学生，就是听课。老师讲，我听，老师不讲，我不听。老师讲明白了，我听，老师讲得没听明白，也不问。
因此，好一点的学生，除了会认真听，还会在听不懂的时候“厚着脸皮”去问，不耻上问。
因此，更好一点的学生，还能脸皮厚到不耻下问。
总之，就要问，思而后不懂就问，一定要弄明白。
更 好的学生，不把自己当学生，把自己当成老师的朋友。和老师做朋友，和老师共同去探讨。不把自己当学生，就会对老师所讲的，带着自己的思考去、甚至带有一点 批判性的思考去听，去探讨。会多想：是这样吗？有没有更好的方法？现在环境变了，当年的这个理论和方法是不是可以结合时代变得更好？
于是，这样的学生就有了创造性！
是的，有创造性，是最好的学生！
创造性，推动了人类社会的发展。
原文：温韬——“好老师，差老师，好学生，差学生”
附：苏格拉底产婆术
苏格拉底的母亲是一个接生婆。他从小跟着母亲到别人家去接生，帮助递递器械，打打下手。这一段生活经历在苏格拉底的心中留下了深刻的印象。后来，他从助产中得到了启迪，创立了一种教育方法。他称其为“产婆术”。
在当时的雅典，人们普遍认为智慧是天生的。苏格拉底则认为，知识和美德是能通过受教育而得到的，唯一的困难是缺少既懂美德的概念又能将它教给别人的人。尽 管他认为自己没有智慧，不足以施教于人，但却甘愿去尽一个社会道德教师应尽的义务。经常同青年交往接触，教育引导他们。在实践中，苏格拉底形成了一种很独 特的教育方法，其基本原则是；回答问题必须非常简洁，明快干脆。回答对方所提出的问题，不能是提出别的问题，不许反对对方的问法。两个人可以相轮换提问， 但须双方都同意。这种方法包含有辩证的色彩，能帮助对方纠正错误观念并产生新的艺术。整个过程仿佛产婆帮助孕妇生产下婴儿一样。它分四个步骤：
一是讥讽，即通过不断提问，使对方陷入自相矛盾之中，承认对这个问题一无所知。
二是助产，就是帮助对方抛弃谬见，使他们找出正确、普遍的东西。换句话说，就是帮助真理产生。苏格拉底曾经对朋友说；我母亲是产婆，我向她学到了接生术。所不同的是，她是肉体的接生者，我是智慧的接生者。
三是归纳，即从个别事物中找出共性，通过对个别善行的分析比较来寻找一般美德。
四是定义，就是把单一的概念归纳到一般的东西中去。有一个故事，生动地反映了这种方法的应用过程。
一天，苏格拉底和一个非常自负的、名叫尤苏戴莫斯的青年讨论人需要不需要学习，学习时需要不需要请教师的问题。其中有一段涉及到正义与非正义，苏格拉底写下δ和α（分别是希腊文正义与非正义的第一个字母），然后问道：虚伪应放在那一边？
尤：显然应放在非正义一边。
苏：那么欺骗呢？
尤：当然是非正义一边。
苏：偷盗呢？
尤：同上面一样。
苏：奴役人呢？
尤；也是如此。
苏：看来这些都不能放在正义一边了。
尤：如果把它们放在正义一边，简直是怪事了。
苏；那么，如果一个被推选为将领的人，率领部队去奴役一个非正义的敌国，能不能说他是非正义的呢？
尤：当然不能。
苏：那么他的行为是正义的了？
尤：是的。
苏：倘若他为了作战而欺骗敌人呢？
尤：也是正义的。
苏：如果他偷窃、抢劫敌人的财物，他的所作所为不也是正义的吗？
尤：不错。不过开始我以为所问的都是关于我们的朋友呢。
苏：那么，前面我们放在非正义方面的事，也都可以列入正义一边了？
尤：好象是这样。
苏：那么，我们是不是重新给它划个界线；这一类事用在敌人身上是正义的，用在朋友身上就是非正义的了。你同意吗？
尤：完全同意。
苏，那么当战争处于失利而又无援的时候，将领发觉士气消沉，就欺骗他们说援军就要来了，从而鼓舞了士气。这种欺骗行为应当放在那一边呢？
尤：我看应敢在正义一边。
苏：小孩子生病不肯吃药，父亲哄骗他，把药当饭给他吃，孩子因此恢复了健康。这种欺骗行为又该放在那一边呢？
尤：我想这也是正义行为。
苏：又如，一个人想自杀，朋友们为了保护他而偷走了他的剑，这种行为该放在那一边呢？
尤：同上面一样。
苏：可你不是说对朋友任何时候都要坦率无欺吗？
尤：看来是我错了。如果您准许的话，我愿意把说过的话收回。（色诺芬《回忆录》第4卷第2章）
“产婆术”这种方法，实质在于启发学生的积极思维活动，从而自觉地获得知识，对培养学生的分析能力、推理能力、概括能力是、有一定作用的。但也有很大的局限，因为它只适于人们已知的东西，而不适于未知的东西。
如果你对“产婆术”意犹未尽，可以再看看沈兄的“苏格拉底辩术——‘产婆术’”。

[阅读 HTML 版本](../post-689.html)
