# 积极的指引 

此文摘自阿曼达摩根的《不仅仅尖锐》一书。
说到指导我们的孩子的行为，我们要问问自己，我们依靠的是处罚还是纪律？
对于许多人来说，上面所说两个词意思相同。但是我们在此应该细细思量一下。我不是就语义进行争论，而是想提出一个观点的改变。
所谓处罚，是一个人遭遇到的事情，而纪律，是一个人内心深处建立的东西。
纪律是一种品质，是一个人心底培养发展起来的东西。一个有纪律的人，在内心具备了作出正确抉择的刚毅、勇气与耐力，能够克服困难，完成需要做的事情。
纪律并不是在儿童身上天生的。生下来时他们并不知道他们不可以从其他孩子那儿拿走玩具、在墙壁上乱画、大人说不买超级炸弹脆糖时他们不该在杂货店货 廊里乱动乱拿。作为孩子，他们对冲动的控制是极其有限的，对社交礼仪的掌握是薄弱易碎的，但是这种能力是逐步递增的、发展的，孩子可以学习。
回想一下，一个刚刚出生的婴儿，两臂乱舞，后来，随时间推移，这个婴儿形成了足够的自我控制，一切动作，皆有目的。类似地，需要时间让一个学龄前儿 童从任性而为形成能力克制自我、三思而行。正如前面所提及的情况，自我控制与纪律是学到的行为。如同如何一种学会的技能一样，在学习的过程中会出错，有反 复。在这个过程中帮助、教导孩子是我们的职责所在。孩子努力学习骑自行车时，我们往往额外花费一些时间，解释清楚这个过程中的种种情况，耐心指导度过整个阶段。
我们教社交技能也是同样的方法：给予额外的支持与训练，解释、指导，直到这个技能成为他们的第二本能。不论是骑自行车还是交结朋友，掌握新的技能都需要花费时间，多次无果的努力，唯有如此，孩子才能与成功相遇。
只有当我们记住小孩子是在学习、成长的过程中时，记住他们的行为有一个发展的方面（不仅仅止于此）时，我们才能较为容易的后推一步，保持适宜的观点。有洞察力的耐心，事实上，是提升了的理解力和恰当的期望值的副产品。
有人说一个孩子“需要学会纪律”时，其所指的意思是这个孩子似乎缺乏内在的纪律。但是你不可能在一件事上就把纪律加到他头上，这个短语的意义似乎涉及到一个更加有争议的意味：“这个孩子需要接受惩戒。”
惩戒是轻易就可以付诸实践的事情。惩戒不需要太多的思考。其目的仅仅是让一个经历不愉快。正如一个儿童看护中心的主任在讨论中与我同持的观点一样： “惩戒伤害人。无论是身体上的还是精神上的，其目的就是伤害这个孩子。”她意识到惩戒这种方法不能真正激发纪律。一个小孩子通常很少会看到自己行为与成人 充满伤害的反应之间的联系。孩子的行为与惩戒之间的联系变得错综复杂、扭曲。
纪律、自制来自于对选择与其结果之间的理解，而非强制、惩罚和苦痛。
让你的重点落在指导孩子形成真正的纪律自制上来。纪律自制不是通过金钱可购买、贿赂的转瞬即逝的良好行为；它需要长期的工作。它要求努力、时间、父母在场指导孩子从错误中学习而非仅仅给予惩罚。
当重点落在惩罚上，把它作为对不恰当行为的反应时，我们只是教育孩子“使坏”时“不要被捉”。当我们选择了积极主动的纪律自制时，我们教会了孩子明辨是非、决断担当。我们不是试图控制孩子，我们教会了他们自我控制。我们不是出于愤怒管理他们，而是出于仁爱指导他们。
这，并非意味着我们不生气。毕竟，父母也是人，孩子耍性子，把满满一罐橘子汁溅洒到地上时，我们也会生气。可是，我们的反应出于愤怒时-——大嚷大叫，摔东西，使出成人的性子时——创造真正的纪律自制的教育时机遗弃了。
当我们在内心能够找到足够的纪律自制、利用这些教育时机时，我们也会有更多机会指导孩子形成纪律自制。
既然是分享教育的智慧，也推荐秋叶老师的这篇“一个哲学家父亲的手记”，让我们跟孩子一起成长。
一个男人有没有经历婚姻，对责任的理解是截然不同的，
一个男人有没有生养孩子，对生命的理解是截然不同的，
这两点，现在的我深有体会。
假如我现在还是未婚，我想也许我会非常放纵。在这个时代，很多人不知道要为什么目标而努力。因为不管怎么努力，连套小房子都是幻想，那不如放纵，至少在感官欲望中，人觉得还有点刺激。虽然沉沦，可至少可以暂时忘却痛苦。
假如我现在没有孩子，我看周国平的《妞妞》不会那么沉重，我的孩子马上8岁，我就希望她健健康康，开开心心成长为一个自食其力的人。我希望孩子平 安，我可以接受孩子在成长过程中受到打击甚至是伤害，但我知道这是孩子人格和体格成长完备必由之路，但我不希望孩子不在了，我接受不了。
假如我没有做父亲，我只是会同情周国平，但是我很难领会他做父亲的快乐和悲伤，现在我甚至能理解后来他和爱人的分手，因为爱得太深，分手也许是一种遗忘的方式。
《妞妞》讲的是一个真实的故事，周国平因为一次和爱人吵架，爱人赌气感冒，结果医院医生嫌夜深不愿意接诊，最后发展成重感冒，在同学帮忙的治疗时又 多次照射孕妇不应该照的X射线，结果出生的孩子一生下来就患了绝症，周国平认为这一切应该起源于那次争吵，如果这次争吵后的偶然能够有一个环节得到改变， 也许他将拥有一个健康的孩子。
可孩子毕竟出生了，她带了一种罕见的恶性肿瘤，如果要治疗，必须割掉眼睛，而且即使这样，也只有很低的治愈概率，医生建议他们放弃这个孩子，放弃治疗这个父母自然是不愿意的。
那么是立即手术还是等等看，也许有奇迹？在这种艰难选择中，周国平夫妇尝试了很多方法，他们没有选择立即手术，而采取保守治疗等待希望，其实他们时 候认为潜意识就是放弃了治疗，因为他们也无法接受一个严重残疾的孩子，理由是即使治疗，也基本上无望，顶多延长生命到20岁，还是死，既然这样，为什么还 要这个孩子受尽苦难的折磨。
最后孩子还是走了，那么聪明可爱的一个孩子，孩子热爱这个世界，我看到周国平写孩子听音乐的篇章，我很触动，眼睛很酸，在火车上，我一个人流泪了。
孩子走了，父母难免陷于懊悔，是谁的错，造成一个生命的流逝？
周国平是个哲学家，他用哲学的眼光记录了这件事情，剖析了自己的灵魂，很冷静，其实也很残忍，他没有选择遗忘苦难，而是从苦难中看出：
“人有素质的差异。苦难可以激发生机，也可以扼杀生机；可以磨练意志，也可以摧垮意志；可以启迪智慧，也可以蒙蔽智慧；可以高扬人格，也可以贬抑人格，全看受苦者的素质如何。”
这本书充满人本主义精神和人文思考，这使得一份对孩子的怀念和愧疚上升为一个人的灵魂自我拷问，这让我感到惭愧，我对人生的理解还很浅，周国平说人 有了“智慧使人对苦难跟清醒也更敏感”，要我觉得，有了智慧会使人对一切生活学会感恩和欣赏，而不是“为了幸福，人最好是否对自己无知呢？”。
人之所以要成为人，不是纯粹来享受，痛苦可以让我们更好体验人生的无奈，进而让明智的人选择更好地理解人生，提升自己生活的质量，而不是变得暴戾和冲动。
这本书自90年出版，不断再印，甚至进入美国医学伦理学教材，因为有了内涵和深度，推荐做父母的朋友一读，当然，你没有做父母，不妨也读读，等做了父母，再读一次，会看到自己心态的变化。
回到我自己，在我有了孩子后，说实话我常常也想过，这家伙真是上帝的礼物，我是真的喜欢她。无论她让我开心或者生气，事后我都非常谢谢，孩子让我的人生变得完整。
客观来说，每次我想做点坏事的时候，我的确有想过，如果孩子知道了，她会不会对爸爸很失望？
我还是凡人，不是哲人。我还无法克制全部的欲望膨胀，我还免不了虚荣自大，我还免不了趋利避害，我还免不了勾心斗角，我还免不了营营苟苟，我知道我还是普通人，顶多是个聪明人。
我只是希望，将来有一天我也可以拥有智慧，内心沉静。
让我在渴望幸福的时候，不是把幸福建立在别人的痛苦之上，让我今天在感受快乐的时候，不是建立在明天的悲伤之上。
感谢周国平《妞妞》让我思考，谢谢你的好书，也祝福你现在的幸福生活，因为你是一个有智慧的人，妞妞在天堂也会为她有这样的一个爸爸而骄傲，你已经让她在人间永恒。

[阅读 HTML 版本](../post-697.html)
