# “自省”的力量 

导读：先自我批评一下，因为我的草率，把马思路写给他妹妹的第一封信说成是写给弟弟的，幸得Spark的提醒，真是对不起。令人高兴的是，思路博主还写了第二封信，原文：http://blog.sina.com.cn/s/blog_4d73ef3601000a0l.html，非常独特的思维。
很高兴你已经成功地迈过了这个所谓的“人生的重要一坎”，并为自己埋下了一个里程碑。基于我的第一封信内容，我觉得现在就应该到了我们“自省”的阶段，换句 话说就是你逐渐步入成熟的阶段，也就是从量变到质变的这么一个阶段。首先我想提几个看起来很简单甚至愚蠢，但我保证是你不曾用心去思考过的几个问题：1. Who am I? 2. What does life mean to me? 3. When will I be able to live out my dreams? 4. Where did I come from? 5. Why am I here? 
我想，通过你短暂思考而在毫无任何公式提示或者老师归纳总结（学校里估计也就这么2种方法解题了）的情况下，你心里也许有那么些自己的答案。你放心好了，这里没有对错，没有压力，没有惩罚，甚至没有标准答案。来自你内心的自信会提示你：你的任何想法都是对你所处的community的贡献，每个人在任何community中都是“专家”，没有人可以说他是“对”的，而你是“错”的。当你看待一样事物的时候，请排斥一些让人看不到希望的思想，请远离一些关于对错的争论，请摒弃一些功利性的方法。实际上，我期待的不是你的答案，这个过程就是我的目的。我相信，要是在这19年间你不曾想过这些看似愚蠢的问题的话，那么你现在来思考它们就显得不知所措了，因为你很少“自省”。我把“自省”看得非常非常非常的重要，因为它是你一切动机的动机，是你生活的指南针，更是你成功的基石。脱离了你自己，你就是处于一种极度茫然的状态，昏天黑地，崇尚顺其自然，现在很多很多的人，特别是你我的同龄人，仍然是处于这样一种状态。（这 个可不是对“心无杂念”的正确诠释！人都贪图舒适，对思想上的解放也是舒适的一种途径，这就像一叶偏舟在汪洋大海中毫无方向、毫无顾虑地飘荡着，当风平浪 静的时候都还好，一旦来了风暴，可能就只有等着沉入大海，到那个时候要是再想把它挽救回来，就真的是像大海捞针一样难了！）这种极度茫然的状态将直接导致 很多我们司空见惯的后果，比如一些人的生活将是毫无计划的（其实就是没有任何动力和目标的牵引），一些人走上了一条错误的道路（因为没有自我意识，无法辨 别是非），一些人是十分郁闷，痛苦或者恐慌的（因为他们被极不满意的客观环境所困惑，不知所措），一些人会觉得很无助（如果他是那种很依赖别人，对事事都 持怀疑态度的一类人），一些人会觉得很空虚（因为他的生活毫无章法可言，自己都不知道自己要做什么）！
这里谈及的“自省”问题是和我即将在下封信（我计划一共给你3封信）提出的更高层次的思考──面对社会的思考实际并不是相对的，不能把“自省”理解为“自私地只想自己”，这种自我反省的阶段实际是以一种更高层次的动机为依托的。
前 两天跟我一个朋友聊天，他是十分优秀的，但他告诉我令他依然感到很茫然的是面对无知的未来感到束手无策。最近他得到一个到国外学习的机会，但是他一直拿不 定主意，他说要是出去了学无所成怎么办？怎么面对家人近似“砸锅卖铁”地支持？我觉得这个例子可以用来很好地阐释“自省”的重要性。我所参加的E-Scholar项目所提倡的第一个要求就是要有“tolerance of ambiguity”，可以翻译成“对待未知事物的灵活性”。你要想想，我们才仅仅走过20个 年头，以后还有那么多的路要走，又有谁能预知以后的自己是什么样呢？可以说，每个人都面临着一个无法预知的未来，那么我们要怎么样克服这样一种对未知的恐 惧呢？（虽然有很多人的确是梦想成真了，完全按照自己的意愿去走自己的路，实现了自己的梦想，这也是我们所追求的人生，但是，你不能说他们可以预见未来， 这个误区在于那些人在实现梦想之前，确实是不能100%地肯定他就会成功的，换句话说，他们所面临的未来仍然是无知的，他们是通过他们不懈地奋斗去追逐他们的梦想，这样一步一步踏实地走过来的！）当我们成功地运用了“自省”这招，那么就可以说我们已经成功一半了！为什么？现在我们来剖析下“自省”的力量。
当你浏览过那几个问题以后，你应该可以给自己画一幅自画像了。我是谁？（答案并不是你的名字这样简单）你可以回答你是一个拥有XX梦想，对生活充满了无数热情，向往XX样 的生活，爱身边每一个人，拥有无数朋友，……，（你可以加很多很多的定语，只要你可以想到的都可以加进去，去搜搜自己的历史，看能添加多少美好的东西进 去，但是如果你能想到的全部是一些坏事情或者不怎么令内人那个自己满意的事情，那就说明你的过去并不怎么美好，但并不代表你以后不美好，任何事情没有绝对 的，况且你才19岁，想要做什么都来得及！）这样的一个叫XXX的 人。这样答案是不是更美呢？我们再开看看，生活对你来说意味着什么？（希望？失望？无聊？）你可以回答说，你的生活可以见证你走向成功，它是你希望的载 体，动力的灵魂，它可以承载你的智慧，它可以提供一个社会供你去实践，生活的无穷变化可以丰富你人生经历，生活中有无限美好的东西等待着你去探索……等 等，只要你看得远，生活对你来说就是魅力无穷的。你在什么时候可以让你的梦想实现？（不知道？没梦想？）你可以回答，在我的一身中有无数的梦想，我已经实 现的梦想有XXX，但是呢我还有很多很多的梦想，我期待在未来XX年可以通过自己的努力实现它们，我希望我能够XXX，……，（这其实是一个回顾和展示你梦想的机会，你看看自己到底有哪些梦想已经完成了，是怎么完成的，还有哪些梦想没有完成，打算怎么去追逐那些梦想，如果自己目前没有梦想，是否可以为自己寻找一些梦想，让生活更加充满希望）我从哪里来？（似乎是很奇怪的问题）实际上这样一个盘根问底的问题是在向我们暗示，我们是从妈妈肚子里来的，多不容易，应该珍惜所有的一切！！！我们应该视life为gift，这不是我们可以左右的，既然我们来到了这个世界上，那就要积极地生活。那么我为什么在这里？（似乎原因很多）这个问题是随时随地都可以给自己提的，因为我们总有动机，总有事物是我们在追求的，我们应该很清楚自己的行为，无论你身处何方。
这是一些引导你回答以上五个问题的答案，它们能够很有目的地让你追溯自己的历史，从各个角度来评估一个自己。这，不是年评估、月评估，我希望你能做到无意识 地评估自己！让它成为你的习惯，使你随时都保持一个十分清醒的头脑，这样你就可以做到享受生活了！（这 ，听起来你就像圣人一样毫无羁绊地生活，似乎不大现实，但，又未尝不可呢？？？有些人不觉得不大现实，难道不累吗？我可以肯定地告诉你，这样的生活一定比 你一天无所事事要累千白倍，整天要思考那么多琐碎的事情，包括上封信里提到的无数生活中的琐碎细节，你自己的前途，你的梦想，你对自己的满意程度，你对过 去的总结，未来的憧憬，等等，这是何等的累啊！这就再次证明了我所说的，为什么精英总是少数的原因！能有多少人愿意这般辛苦地付出来不停地来评估自己呢？ 这就要看你自己的价值观了，你甘愿无所事事地被动生活，那你永远都只有羡慕别人的份）
这 样一来，你就可以很清醒地认识自己了，这使得一切的客观不利因素对你来说完全是毫无障碍的，你就像穿上了一层保护层，任凭你叱咤风云了！现在你大概明白那 些所谓的“优秀学生”很多都因为压力过大而自杀的原因了吧？（我在一年前曾写了一篇名为《从高考到自杀──从中国教育制度剖析社会意识形态的发展》的文 章，文中提及了我们所看到的是学生面对书本的苦闷状态，接受那些被定义为天经地义必须接受的知识，在高呼“德智体”全面发展并施行所谓的“素质教育”的同时，高考一面大旗却独当一面。我认为中国高考和素质教育本身就是一对不可调和的矛盾体，在教育制度方面，中国还在走“计划”的路，并没有“市场”化。这将导致畸形且极不完善的教育，就现状而言，对于这些在学校习惯了简单的提取和存储知识的学生们，由于所学知识的受用面很有限且很陈旧，往往在毕业后变的毫无目标与能力。这就是从一个极端转向另一个极端的最好例子。像这样的学生走进大学，在经历了高考所谓的地狱般的“磨练”后，向往的自由终于来到时，谁又能拒绝呢？一路的堕落气息散发在各大高校里，尾随的还有一大堆矛盾：社会对综合性人才需求和大学很少有真正人才输出之间的矛盾，身心健康发展的要求与教育内容的单一且急功近利之间的矛盾，自身能力的缺乏与社会复杂化对能力高要求之间的矛盾……自杀这样的现象出现我们也就不足为奇了。中国的学校99%是忽略了对学生心理方面的教育的，如果有都是徒有虚名，因为很少有学生接受到其真正目的是“关怀学生”的“素质教育”）那些自杀的人没有清醒地认识自己！！为了更好理解我所说的“自省”的力量，我就再罗嗦几句，用具体事例来说明其效用。
你也快填志愿了，我想这个是每个高三学生最紧张的时刻，因为它牵涉了很多很多的顾虑，比如掉档了怎么办？志愿没有选到自己喜欢的怎么办？到底重点线多少？这个专业到底选的人多不多，以后有没有工作前途？是选排13的学校好呢还是排11的好？去南边还是北边？要是我喜欢的专业没选上怎么办？看似每个人都把自己的前途压在了这一“填”上。这是我当初也经历过的，我深有体会。但是，我更有体会的是这些顾虑和恐慌完全就是徒劳！当 你对自己有了一个清醒地认识的时候，难道这些看似问题的问题摆在你面前也能称其为问题？上封信中我提到了，你的测验就是你自身能力的体现，在尽全力的情况 下以求不发挥失常，就是最理想的表现。而我一再强调，过程“走好了”（意味着，在考试前你已经对你的过程毫无愧疚遗憾和怨言，你已经倾其所能了），结果永 远不会坏！！！（这个也是相对意义上的“好”，你没有和别人攀比分数高低的必要，我98，你99，你能否说出你比我厉害的意义所在？你就觉得你有资格沾沾自喜？这是没有意义的，况且中国的这些分数，所代表的东西又是什么呢？我们心知肚明！你也没有必要去怨这怨那，前提当然是你过程走好了，其实从现在开始你就可以超越他人了，这个就是很关键的一步。无论你的绝对成绩怎么样，你的相对成绩是你非常满意的，因为你的过程近乎完美，你应该为你自己感到高兴，完全没有遗憾，你的对手永远都只有一个，就是你自己，只要你战胜了自己，你就是成功的！而 跟别人比，无论他的分数怎么样，实际上是跟你没有关系的，何必去找这些很肤浅，很表面的差距呢？没有意义的！）现在需要做的就是评估自己，随时保持清醒的 头脑，然后立即对症下药！在别人还在为那实际上毫无意义的分数、那些并不重要的排名，和为填选实际都是一个档次的学校而发愁的时候，你完全可以开始进入下 一阶段了，通过你“自省”找准自己的定位，（因为通过“自省”这个过程，你很清晰地看到你自己是什么样，你需要什么，你应该通过怎么样的途径从什么样的大 方向去下功夫，等等）然后联系自己的实际水平填一个学校和选一个你绝对喜欢的专业。（因为只有你学到你自己喜欢的专业了，才有足够的动力改变你自己，要是 到时候学校不满意加之专业不对口，你的困难将是难以现象的。）至于学校什么级别，我先告诉你，中国真正“合格”的大学，不多，除了那几所叫得出名字的学 校，其学习环境勉强可以以外（我们暂且不讨论其专业以及课程内容和教授素质，我有比较，很清楚），其他的差距就不怎么大了，（这个不是我乱说的，是通过我 全国各地的朋友搜集的信息，我分析出来的，我是从国内好大学转出来的，经过我的对比，我深有体会！我知道有很多人会反对我的看法，那就等他们各自去争去 吧，我说过你应该远离一些关于对错的争论，这正是你超越别人的时候）血淋淋的客观事实是我们无法改变的，我们能改变的是什么？？？我们自己！！！！当别人还在担忧到底能不能上重点线的时候，你都已经在开始4年大学规划了，这，就是你和别人的差距！无论你在什么学校，身处什么环境，无论别人什么学校，从这一刻起，你的加速度就是你同龄人中最快的，无论他们是清华还是北大，你坚持这样不断地“自省”以及我上封信中所提及的在细节上追求精益求精，总有一天你会在你同龄人中鹤立鸡群的！在这一点上，我的体会太深了！
上 文只是一个例子，我这样看似不精炼的话其实是隐藏了很多思维上的细节的，我所描述的都是一连串改变你自己命运的方法，从上封信所提及的“有想法”，到这里 的“自信”，到下文的“灵敏度”，我希望你不要嫌其罗嗦乏味。开始你会觉得很难做到完美，但是当你经常反复揣摩它，当其形成你的“无意识”行动以后，你就 可以做到游刃有余了，这，也是一个磨练自己，超越别人的艰苦过程，它将直接导致你的结果，要牢记，过程走好了，结果永远坏不了！！！
可是，有人会说，“我就是不知道自己要做什么，你要我怎么去‘自省’呢？”这就牵扯到一个我上封信所提及的危机感和对生活应该保持高度敏感的问题！
从 事实来讲，大多数人从开始是没有追求，没有理想的，所以没有一种使命感，也没有一个明确的方向。这其实是一个现象的结果，而其过程就是，从一开始他们就没 有“自省”的习惯，时间过得越久，见的世面越广，那就是五花八门，在没有自我的情况下就想这搞搞那弄弄，到头来一事无成。我提倡用“心”去生活，换句话说 就是应该随时保持高度的灵敏性。怎么理解这话呢？为了便于你理解，我接着上文所提的填志愿的例子阐述。我上文所提的你超越别人的那么一瞬间，就是别人还在 担心这担心那的时候，你却开始4年 规划了，这个“悟性”的快慢就是我这里所说的灵敏性，或者说是否有危机感。你是否有灵敏的嗅觉来嗅出此时应该换个角度来思考问题或者转移一下注意力了，此 时是否应该打住郁闷和担忧了，此时是否应该继续追逐目标了，这些自我暗示的能力，就是灵敏性的表现。当你不断这样以别人看起来很“累”的方式生活以后，你 可以从中发现很多很多很多有趣的事情，我想你的爱好和兴趣一定能从中激发出来，这样用“心”去生活，你的动力是源源不断的！
这种“自省”或者换个不好听的说话叫“积极的自我安慰”不仅可以使自己快速从高层次超越你的同龄人，还能够排有解闷，过着无忧无虑的生活，达到我们所想象的“圣人”的境界。希望你能深刻理解我所说的“自省”的含义，这个过程必定艰辛，但是其后劲很足，一旦你掌握了，你的思想层次都会与别人有根本上的不同。
精英永远是少数，要做到精益求精一日不难，难的就是十几年如一日。贵 在坚持，这几个我们耳熟能详的字，在我看来，实在是意义非凡！！人的惰性是天生的，当然也肯定会受到客观环境的影响而不同层度地滋长。在我们通过“自省” 并且精益求精的同时，要让它保持下去，是成功的关键之关键！关于坚持的故事就太多了，我就不一一举例了，我在这里提它是想再一次把“过程走好”这个概念灼 刻在你的心里。要是我们任凭我们的惰性滋长，随性地给自己开后门找接口，这还能叫“过程走好”或者精益求精吗？？？
所以，道理真的永远都是这么简单，但要真正做到完美就是那么地难！这再一次阐述了为什么精英只是少数的道理！希望你能通过“自省”这把“万能钥匙”解开你心中所有的苦闷，保持高度的灵敏性的同时做到精益求精来从更高层次去以最快的加速度超越你的同龄人，千万不要捡了芝麻，丢了西瓜！
祝愿你的人生从此与众不同！
PS：因为思路博主在后面的附中提到要写第三封信，找了一下，没有找到，看到他回复中说没有写，有点遗憾，不过，通过“自省”，我们总不能每个问题都依赖别人帮我去思考啊。

[阅读 HTML 版本](../post-703.html)
