# 光说不练，假把式 

导读：这是一封中国留美学生写给临高考妹妹的信，优秀是一种习惯，习惯却是来自于思维的境界。这一封远隔重洋而来的家书，揭示了当代中国优秀 年轻人的思维之秘。我们应该为家书两端这血脉相连的缘分而庆幸，正因如此，才让我们倾听到这只在口口相授间的肺腑真言，享用到一席可改造命运的“盛宴”。
原文：http://blog.sina.com.cn/s/blog_4d73ef3601000a0k.html
拖了很久，一直迟迟没有下笔写这封信，原因有三：1，在我上学期间，我苦于照顾自己的学业，因此没有大片空闲的时间来给你提比较有建设性的意见；2，在放假以后，由于我换了寝室，搬东西，所以我花了不少时间来整理我的东西，而且后来又开始工作，所以比较疲惫，我的心也不太静，我 自认为我没有找到那种应有的状态来给你写信，但又不想简略而敷衍地给你几句安慰；3，我将我的这封信定义为你人生的一个终点，一个起点，或者更准确点说叫 转折点，所以也不希望你仅仅抽短短的复习间隙去浏览它，因而在考试完了以后就不再记得其内容和所深含的意义，即没有达到我的目的。所以，我选择了今天，一 个距离你结束高中学习还有7天的大雨后的金色傍晚，来给你写这封信，想必其意义深远。我不管别人看不看，或者看了后会怎么说，我想你的长辈众多，我算其中 一个，但是我敢保证除了我没有第二个人以这种书信的形式让你的人生从此有所不同，很坦诚地说，我对此十分有信心。
心态是战胜一切的关键，一个测验的分数高低的实际意义（你所学东西，你的做题技巧及能力）早在你触摸卷子前就已经确定了，所以你在那一刻不必对自己的能力产生怀疑，接下来你 需要或者只能做的事情就是：调整心态以求不让自己发挥失常，所以，我否定了超常发挥的说法。说来简单，调整心态，从小说到大，但为什么往往我们似乎在发卷 子的那一刻就开始紧张呢？其实这个议题十分的傻，举个例子，据调查，美国人最怕的是什么？不是恐怖份子，不是龙卷风，而是公共演讲！再有才的演讲家，站在 台上都会紧张，为什么？因为我们都是人！这个是本能，所以要想费劲心思去克服紧张的这条路似乎走不通。那我们能不能换个思维呢？一年前，我没有出来，只在 中国大学呆了一年，思维难免走得极端而枯燥，甚至令人费解，不过今天，又过了一年，我却悟到了很多在中国呆着无法悟到的人生真理，希望能与你分享。
在过去的一年间，我做了不少事情：独自来到地球的另一端，呼吸着比成都清新很多倍的空气，像哑巴一样说着吐词不清的英文，像聋子一样听着完全不懂的英文，像 盲人一样看着无数不认识的字母，像文盲一样写着绕口英文，认识了一帮新朋友，自告奋勇去篮球队报名说想参加，结果没选我，闯着胆子去参加学校的参议院竞 选，结果落榜了，为了挣钱，参加了无数学校工作的面试，最后有幸先后工作7个不同地方，参加了几个项目与活动，认识了上帝，感受了修道院生活，认识了一大 堆神父，每天都有松鼠从旁边跑过，站在曾经照顾过的已故的其中一位神父的墓前回忆以前的开心时刻，坐在湖边享受春风，去森林里面收集枫树的糖浆，看了一次 流星，熬了无数的夜，帮助了无数需要帮助的朋友解决人生问题从而又顺便思考了下自己的人生，此时的我，看见有很多光芒在前面闪耀，似乎，这就是所谓的“黎 明”……
一个人的人生的走法太多了，即你在成长的过程中所面临的岔路太多了，而99.99%都是在你不经意间出现的，但往往你是不知道怎么 选择的，说清楚点，我觉得往往我们是不去选择的，凭想象，感觉或者叫直觉去走，结果呢？往往是不怎么如意的。有些人会觉得无所谓，不管它，顺其自然，或者 走两步再说，这种消极的想法就是普通人和真正优秀人的区别。经过我反复思考和验证，有三个因素或者说阶段是十分关键的。在此，我不评价你是属于哪个阶段或 者处于什么状态，这些留给你自己思考，因为我的观点是，你如果是真正的成熟的人，你是有这个判断能力的，否则，我说再多、再好听，都是无济于事。
首先，看一个人是否有想法。换 句话说就是，这个人的态度是积极的还是消极的。是自身主动追求优秀，追求最好的，即好胜心强不强（当然，这个不仅仅是指物质方面，而主要是指对自己的人格 或人生追求）还是客观环境迫使自己这样去做一些事情。我们捡好的说，（当然一个人连想法都没有，我们也就没啥好说的了），一个积极的心态可以带动很多很多 的东西。首先，你的心情不一样，你的精神状态不一样，这样的结果是你做事情的效率也不一样。你一旦有了某种动力在身后推你，你会有明显的紧迫感、危机意 识，你会很有欲望去占有那些知识和技能，随之你很渴望得到别人的肯定，从而你会很有成就感。这样一个像链条一样的过程对很多人来说是很有诱惑力的，因为他 们很享受这样一种过程，他们会因此而觉得生活很美好。这种积极的生活态度，是成功的根源。
其次，看一个人是否了解自己。一个 有了想法的人，不见得就会走上一条光明而成功的道路，在此背后，他需要通过自己改变自己。很多人都是这样的，包括身边的很多人，他们很有想法，雄心满满， 斗志昂扬，期待一场酣畅淋漓的战斗却在关键点上丧失了章法，丧失了智慧，丧失了机遇，最后导致丧失了信心，最后又回到了原点，因为他们首先丧失了自我。他 们不明白在自己想要什么以及下一步应该做什么去接上那个链子，以至于走向成功之路而不是亡国之路。当你明白你想要什么以后，其他的所有额外因素都成了你的 耳边风，那些客观因素是不会左右你的，你也不会尚失信心和斗志，因为你很清楚你在做什么，即使是暂时的停滞或者状态低迷你也不会失去自我，因为我们是人， 不可能完美的，我们能把握的就只有大的方向。在遭受挫折，困难的时候，我们积极的态度就是我们的动力，我们清醒的头脑就是我们的指南针，这样，我们就离成 功又进了一步了！
最后，在把握大的方向的同时如果没有对细节上的精益求精是无法达到真正优秀的，这就是为什么精英是少数的原 因。站在金字塔尖的永远都只有那么少数的人，为什么？因为这一步是及其困难的，因为它要求在你整个人生过程中，几十年如一日的谨慎，清醒。怎么理解它呢？ 这个细节代表了你人生的每一秒钟，当你多看1秒种电视，也就意味着你少看1秒钟书。（这个就是经济中的“机会成本”概念，它表示你做一件事清就意味着你放 弃了做另外一件有益的事情的机会，你失去的这个“益”就是你正在做的这件事情的成本，也就是你付的代价，说简单点，就是你多看1秒钟电视的代价就是你少看 1秒钟书，从而你失去的看书给你带来的好处，也就是在测验时候少那第一名的n分；又比方说，我坐在这里给你写几个小时的信，却没能多看几部电影，但是我觉 得看电影给我带来的娱乐效应远远不足以填补我帮助你所带来的幸福感，所以，我选择了给你写信，而不是看电影，这个概念会伴随我们一辈子，是我们每当做选择 的时候所必然要面对的，它体现了你的价值观，所以我用2个例子说明其深刻而简练的含义）。所谓细节，就是你在这1秒做的选择，这样就足够证明很多人是不会 去想我到底该不该多看这1秒呢？或者说，很多人会忽略它的，所以说很多人是普通的。如果一个真正优秀的人，他会很清楚自己多看这1秒钟电视所付出的代价， 他会十分清醒自己的目的和结果，所以即使他多看那1秒，也是他计划之中的，他不必为此而恐惧。
为了更好的引导你，也给你更深刻的感受，以及 更强的说服性，我决定用我自己的亲身经历，用活生生的事实让你去体验这种美妙的感觉。在上文中，我简约地提到了我这过去的一年所做的一些事情，当然是很不 完全的，但是都比较有代表性。从我刚来到这个学校的那一刻起，坦白说，我并不是那么清醒的，虽然我来之前做了很多设想和打算，以及制定了许多目标，但是人 就是这样，之前你预想得再多，当你真正进入那个世界的时候往往又是另外一码事了，所以我们才需要不断由自己或者别人给予指引。我对周围的环境极其不适应， 因为确实没有体验过24小时都被英语围绕的感觉。上课，能听懂教授的大部分，不过同学之间的讨论很困难，这边美国学生口音很重，说话很快，十分模糊，而且 很多俚语（相当于当地的习惯用语），我在中国都是没有听过的，再说即使听懂了又要把我自己的想法用英语表达出来而且对方还要听懂，这又是另外一回事。而且 刚来没有朋友，人生地不熟，对任何东西都一无所知，可以说来到了一个真正的陌生世界，那我要怎么在这里闯出一片天下呢？？背负着家长的期望，和钱的压力， 面对这样一种环境，似乎像在死胡同一样，走投无路了！不过，我幸好已经站在了第一步和第二步的转折点上，我从来不缺乏想法，我很有斗志，希望在这里学有所 成，但是我到底需要什么，似乎不怎么清楚。我于是很花了些时间来思考自己的路，思考自己的境遇，评估自己的状态。我很快确定我必须先从我薄弱环节做起，我 越听不懂他们说，就越要去找他们说，我越没有朋友就越去广交朋友（外国人一般都是十分友善的，即使是陌生人，走在路上也会冲你微笑问好，十分讲礼貌），我 越说不来，越逼着自己把自己的想法说出口，这样一来，一个原本很生疏的环境，因为有了些新朋友，变得温暖了许多，没有刚开始那么孤独，胆子也大了许多（这 都是一个过程，一个始终不放弃的过程，一个永远相信黎明就在前面的过程），在这样的基础上，逐渐熟悉了周围的环境，我就想我擅长篮球，美国这样一个篮球大 国我是否可以一展伸手呢？我于是自告奋勇去篮球队找教练，说我十分有意愿想要加入我们学校篮球队，（因为我的自信，因为我有想法，因为我很清楚自己需要一 个团队去更快融入这里生疏的环境已经美国文化，于是我这么做了），教练后来十分欣赏我的激情，于是允许我去试训，后来，是因为我确实从身体到技术都差了不 少，才被很有理由的档在了篮球队的大门外。从表面上看，我得到了一个令人不满意的结果，被拒绝了，但是，我得到的东西远远多于这个结果，人们往往注重结 果，从而忽略了相当多的有价值的信息，而我却不一样，在这个过程中，我又多认识了教练，和学校篮球队的队员，多了些打球的朋友，并且见识了美国篮球的水 平，并且知道了自己的差距，最关键的是我的这个经历，我的勇气，胆量以及热情，都给美国人留下了深刻的印像。这样在以后的日子里，我和那几个教练也成了朋 友，平时见面也要打招呼并且互相问候。这次被拒绝的经历完全就成了我的资历，是其他人所不具有的。
后来，我由于对自己的英语表达水平极其不 满意，我选了门公共演讲课，这个课要求学生每个星期做一次演讲，观众就是下面的20多个同学。每节课老师给我题目，然后去准备，从开始打草稿，到写要点， 到提纲，到最后站在台上，整个过程对我来说就像洗脑一样，十分有挑战。而且这个教授十分苛刻和专业，在台上要注意站姿，眼睛看的地方，脚的站法，手的摆 放，面部表情，语言的流利程度，以及内容的可观赏性，从内到外，我需要做的东西太多了，刚去才没多久，就要接受这样的考验，硬着头皮也要上啊！于是我从不 熟练，到熟练，从紧张到发挥得游刃有余，最后我才知道，和我同班的许多同学是大三，大四的（美国是施行选课制，无论年级都可以选这门课），这样的经历让我 好好地磨练了自己的表达能力，完全在表达能力上有了长足的进步，并且说话自信了很多！
随后，我发现我是一个人住的，并没有美国室友，觉得与 人交流的机会并不多，那岂不是失去了很多改善英语的机会，我就自己去找学校的相关负责人员，说我要调寝室，我说我希望能有个美国室友，他们说这个可能性不 大，因为那时正是学期的一半，所有人都早已经搬进了宿舍而且都已经分配好了，没有人会愿意在一个学期中让一个（特别我又是外国学生）人搬进去住的，但是他 们说的确有些人是一个人住在双人间的，我可以去试试，问他们愿意不愿意。他们给了我一个列表，里面就是一些一个人住在双人间的，我需要一个一个埃着发邮件 去和他们交涉。（因为我十分清楚我自己想要什么，我需要找个美国室友让我尽快融入这里的环境以及改善我恶劣的英语）在不懈努力下，最后一个人同意让我搬进 去，后来我们成了室友，1年后的今天，我的英语由于他而变得更地道，我对美国文化也有了不少新的认识。
再后来，我觉得我从来都没有体验过民 主的感觉，于是我带着好奇心和勇气，参加了学校参议院（相当于中国学校里的学生会）的竞选，从海报到竞选演讲，我一一经历而来，感触颇深，虽然结果仍然是 不令人满意的，但是我的这个经历可以说是在过去1年里的一个重要里程碑。从中，我体会到了民主的缺陷性，因为有些因素从民主的角度看并不是由你真实水平而 定的（虽然我一直坚持认为我是那几个里面演讲最好，海报最好的），我发现了民主的缺陷，当我的头像在学校各处张贴的时候感受到了民主的力量，我因竞选而又 认识了一大堆朋友并且得到了不少人的肯定，这些财富也是在我竞选之前没有料到的。又后来，我发现我工作比较少，于是我又去申请多工作，得到批准后我申请了 许多工作，至今有7个工作经验了，在不断的申请中，我又认识了不少人，我想，出了学校，进了社会，不也要有适应新环境和结交新朋友的技能吗？所以我就在不 断地锻炼自己去认识新事物，接触新东西，让自己能具备不断适应新环境的能力。
我在食堂干过洗碗，擦桌子，收盘子，吸尘，做汉堡，我去打扫过 教堂，整理过客房，去照顾过老人（那些老人十分智慧，从中我学到了与老人交流的技巧，学会了应对意外，学会了忍耐和服从，学会了爱），现在的工作是管理系 助教（坐办公室），下学期还有个新工作就是图书馆（舒适的环境），我清楚地看到我成长的痕迹，我知道什么是艰辛，所以从来在食堂吃了东西都要捡盘子，减少 浪费，我知道了怎么样对待工作、对待不同的人。我现在拥有全校最舒适的工作，环境好，做一上午作业一样拿钱，不过，我说过，我不是为舒适而去的，我还会更 改工作去学更多的东西（我去管理系的主要目的是去认识经济，管理和会计系的教授，和他们熟了以后可以获得很多有用的信息，因为我是会计系的；去图书馆的主 要目的是去熟悉下学校的图书馆的网络系统，想以后能更熟练运用它来查资料）。
再后来，我翻开自己的简历，觉得自己参加的活动寥寥无几，于是 去学校网站找到了个企业家项目，全校4000只选12，我深知自己需要什么，所以我毫不犹豫地报了名，经过充分的准备（期间，由于我的管理系工作，我认识 其中一个掌管此项目的教授，我也利用工作时间与其交流，给他留下了深刻的印象，这个好处也是我在找管理系工作之前无法想象到的），后来经过3论严格的面 试，我被通知入选12人名单，并且是唯一一个拿到此项目奖学金的人，所以在随后的2年时间里，我参加这个项目会和其他11人去中国大陆，香港，澳门和硅 谷，还有其他一些地方去与那些成功人士交流，而我只用付一部分钱。上学期，我发觉自己的表达能力仍然需要提高，所以我报名参加了一个叫模拟联合国的活动， 明年2月会去哈佛代表我们学校去参加，应该会很有意义。而在第一学期，我的成绩似乎比较不怎么理想，而就在上学期，我在平均每个星期工作20个小时，而且 下课要自己做饭，然后又有很多们课的情况下，我完美地完成了自己给自己制定的任务，成绩有了很大的提高。最近，又在联系一家会计公司（全球4大会计公司之 一）的一个人事人员，希望能和她见面，来探讨一些关于未来工作的问题，（因为我十分清楚我要在这里找到份满意的工作是多么的难，我必须笨鸟先飞），而她同 意了，我会在今年10月的时候在加州和她见面……。在这个暑假，我觉得自己的阅读水平有待提高，书读得少，已经制定了阅读计划，迄今为止，已经完成了8本 英语书的阅读（从来到现在）。
我用这几件事情把我这过去的一年的生活做了一个缩影，其实是深含了我所想表达的东西的，并不是给你显示我有多 么能干，这不是我的目的。我想与你分享我的喜悦，分享那种成功的感觉，并且让你知道在充满了希望的状态下生活是多么享受的事情，更为重要的是，整个过程的 改变，我的头脑的清醒，我能看见的东西比一般人要远很多。当我一无所知的时候，他们在打游戏，当我去认识了新的朋友的时候，他们还是在打游戏，当我去竞选 的时候，他们依然打游戏，当我入选各种活动的时候，他们还是在打游戏，当我总结评估自己，并且展望未来的时候，他们仍然在打游戏，当我为我成功而感到喜欢 并与其他人分享的时候，他们能做的，也就是打游戏，除此之外就是羡慕！
能改变你自己的，也就只有你自己了，除此之外，没有任何人能彻底地改 变你的，包括以上文字。你要牢牢记住，只要你过程走好了，结果永远坏不了！！！什么是，过程走好？换句话解释就是，当你面对无数岔路的时候，不要被自己的 惰性和无知所妥协，在清醒自己的同时运用你所拥有的动力去把每个细节做到精益求精，你不成功，谁成功？
经历就是财富。当你走过一段路的时 候，要是你能回过头来看看自己的足迹，那是多么幸福而有用的事情！自省是一个人成熟的第一台阶，学会认识自己，这个技能当然也是成功的最基本因素。我坚决 认为，一个人应该多留时间给自己思考，这个才是真正的磨刀不误砍柴功！当你处在一个不满意的环境中时，怎么样来通过内在的自己去克服环境从而代替去埋怨与 泄气，这个也是认识自己，清楚自己以后的一个最重要的作用，不管你的环境是怎么样改变，你，始终是你，你自己永远明白自己需要什么，通过你的精益求精地努 力，没有什么东西是不可以改变的！
当你明白了我的以上文字，我希望你再对自己提几个层次高点的问题，面对自己，你觉得你需要什么？面对社会，你觉得你应该贡献什么？面对家人，你觉得你应该给予什么？面对大自然，你觉得你应该感受什么？最后，面对测验，你应该享受什么！
我相信，当你通过了以上思考，站在与你同龄人不同的（即更高的）层次或角度去看待和分析你即将面临的事物，（就好比叫一个高中生去做小学数学题）难道你还会不自信？难道你还会在意旁人的只言片语？难道你面对那无聊的卷子还会紧张？难道你还在乎你暂时的成败？
衷心祝愿你能找到一个真正的自我，认识这个其实并不复杂的世界，享受这世间的一切美好，你要相信，此时是黑夜，在地球的那端永远是有颗照耀的太阳，你需要做的，就只有努力做好本分的事情，然后耐心等待光明的到来！加油！
哥哥马思路于美国。

[阅读 HTML 版本](../post-704.html)
