# 财富增值难于上青天 

新年，自然要恭喜大家发财了！大家也一定看过许许多多的理财宝典，但为什么我们的财富增值总是很慢呢？今天推荐“江南村妇”的这一篇文章：财富增值难于上青天，她的见解有些独到（更请资深人土提出反驳），虽然不直接教我们理财，却多多少少可以提高点财商。
~
1.现金
无容置疑，长期持有现金会破产的，只要时间 t 趋向足够大。
2002年10万元，到现在连本带利也超不过4万。
这仅仅是七年时间。
现代体制下的政府由于银行和保险公司这两大毒瘤过于膨胀（还有别的），
社会和政府若能运转下去，就只能不停地扩大货币发行量，稀释大众手中的现金。
无论美国、朝鲜还是其他国家。
慢撒气属于有良知的政府—美国
集权国家完全可以一夜之间重新洗牌，如十几年前俄罗斯，最近的朝鲜。
~
2.股票
股票只能勉强保住一定百分比的财富。
当网友戏称：“你空仓遭受双重剥夺时”
我反唇相讥：“买股遭受5重剥夺”
第一重–米国
第二重—所在国
第三重–上市公司圈钱
第四重—券商佣金印花税
第五重—一级市场申购大军
~
可能朋友会说我有选股能力，我满仓换股。
1.不敢保证你换的股不下跌
2.如果一个月换一次股，20年你的资金将消耗殆尽。更不要谈增值。
~
大部分人，只看到道琼斯的升幅，没有看到多少公司股票股票变成0符号。
中国目前还稍有退市，但管理层思路已经渐渐明确，放松发行，严格控制重组。
股票市场就像一个输变电揽，发出的电能将不断在交易中损耗。
那么，搞一个超导电缆怎样？可以，问题是券商将毁灭。
股市除了课本上说的功能，其实还有解决就业和财富再分配的功能。
但大众就是被剥夺对象。
~
3.房产
几年前我看好房产的时候，遭到很多反对。
房产相对来说比股票要保值，原因很多，我只举一个简单道理。
你买进房地产股票，你只是买进公司盖房的盈利能力，并没有真正持有资产。
而你直接买进房产则资产完全归自己所有。
但是房产保有税早晚会开征的（尽管这并不公平），那些闲置房产会产生负现金流。
贷款炒房者在房价下跌时会破产，2008年已经教训了一批人，大的风暴还没有开始。
现在，我不看好房地产投资（尽管仍持有50%资产，无杠杆），
尤其是投机资金需及早离场。
总的来说房产的损耗小于股票，即使算上1%房产税，而上市公司圈钱所得税20%
还有一个关键问题，下一轮房地产周期现有的房产建筑模式全部淘汰（很少人想到这点），你无法达到保值的目的。
~
4.黄金
现金、股票、房产不能保值。
那么黄金能保值吗？
看起来似乎比上面说的几项都好，而且只是看起来能。
黄金迷雾主要是定价伸缩性太大。
黄金如果脱离货币属性，它的市场价值大约在200美元左右（不要和我说成本价已经500，那是泡沫成本价）
如果黄金完全作为货币，其价格只能由其自身定价（换成当下美元3000以上）。
问题是世界主要国家臃肿的金融体系已经无法转身回复金本位，美国更不允许，所以世界将在美元本位下摇晃前行，所以尽管亚欧都不满于美元弱势，但还要力挺美元。欧央行行长特里谢反复强调：“美国声明强势美元很重要”。
那么个人投资者持有黄金可以吗？
这看你的运气，也就是看你生活在什么国家，什么年代——-
a.比如，担心共产党革命，地主老财将黄金藏于地下。但他是为自己储藏的吗？他没有机会拿出来，也没有机会兑换人民币，侥幸留到现在他早已不在人世。
b.比如生活在美国1933年，罗斯福一纸命令，持有黄金是非法的，所有人以20美元上交黄金，然后国家将定价升到35美元。可见罗斯福是暴君不为过。
c.如果你1976年100美元持有，1980年涨到870美元.如果你1980年800美元持有，到1998年才257美元，这二十年你亏损70%，而   且没有利息。如果你2001年买进，到现在赚4倍多。但现在未来怎样你又不清楚，是到3000，5000还是800、600.也许你说一定到5000，我  告诉你1980年时黄金看2000的呼声甚嚣尘上。
~
所以，看起来是否能买黄金全看时机，价位把握。但这得听天由命。
1.如果你是80后2002年你没有钱买黄金。如果你正好在1980年成为富翁，黄金又恰巧在高位。
2.黄金上涨的速度也没见明显快过住房和陷饼，恰当地买黄金只能保本，未必能致富。
3.也是最重要的，黄金投资周期过长，由于它不具备使用价值（少量饰品除外），买黄金就得长期持有，这只能造福于儿孙，你是否甘心。
~
政府慢速通胀正是把握人的生命周期短暂这一致命弱点，一般人40岁才有能力藏黄金，20–30年才见效果，而你已经垂垂老矣。
~
总结一下：
1.现金—只等被贬。比如美元30年来贬值90%以上
2.股票–平均来说不是好的投资，1970道指1000点，黄金35，现在道指10400，黄金1160，股票慢于黄金价格上涨。有足够证据证明，股票上涨是通胀推升的。
3.房地产时机不好是很差的投资，周期比较长，流动性差。适合居住，不适合投机。有足够证据证明，房地产上涨是通胀推升的。房地产的好时光最多还有五年，它将面临的悲惨不会小于其它资产。
4.黄金，相对来说比前三者好，但时机不好也难捱，有足够证据证明，黄金上涨是通胀推升的。
从大众平均角度来说，没有一种标的能够积累财富，保值都很困难。
~
那好，世上那么多富翁是怎样产生的？
答案只有一个—杠杆，无论巴菲特还是索罗斯无不利用杠杆，也就是说除了犯罪抢夺之外最好的手段。假若你本人没有这个本事，可以找到代理为你操办。（问题是对于大众，如果不善用杠杆就意味着彻底爆仓，那等于玩完。）

[阅读 HTML 版本](../post-705.html)
