# 如何拍好集体照？ 

知识是层级性的应用，一切都不会戛然而止。拍合影，像根木头似的立在那里，一本正经的喊“茄子”？其实，你也可以这样…
来自：译言——集体照，你也可以这样拍！
原作者：Rishabh Agarwal
来源：Group Photography: Tips and Beautiful Examples
译者：imzero
我们来到这个世上，在成长中，我们会结识朋友，我们寻找机遇，最终，我们不得不与朋友和家人相互依偎。每个人都要有这个经历，或许会贯穿以我们的整个生命。  我们总是希望时光能够倒流，让我们再次重温生活的那些美妙时刻和难忘的回忆，但是显然这依旧是个传说。而这正是我们要拍照的缘由。
我们今天要展示的是合影，而合影正是年龄和经历的最佳见证。你会告诉未来的自己你正经历生命中最美好的时刻，因此不要再拍那种老掉牙的合影了。寻找乐趣和年轻吧，听起来可能很无聊，来看看我们展示的这组合影吧，这会给你如何拍出令人难忘的合影以灵感！
拍出更好的合影的5个贴士：
1. 打破陈规
我看到的大部分合影都千篇一律，它们都缺少新意，因为摄影师一直循规蹈矩，就让人在镜头前像个木头一样站着，然后数到3，按下快门。而拍出令人惊奇的合影的  秘密就是要打破这些规矩，我们每个人心中都有无限的创造力，那么好好的利用它呀，一定要敢于打破常规。结果可能会让你大吃一惊哦！
Image credit.
2.关键是时机
合适的拍照时机对一张好照片来说绝对是必须的。说到时机，我不仅只是强调一天中适合拍摄的时间，也是说按下快门的时机。一个好的时机来抓拍出的照片，远比为追求“完美镜头”而多次拍摄所耗费的时间少的多。
3. 光线，还是光线
对摄影来说，光线意味着一切。光线在摄影中实际上是最终因素。任何一张优秀的照片都是由极富技巧的光线控制来决定的，而这正是一个摄影师所缺少的技能。给你一些有效使用光线的小技巧：
确定每个物体都有光照到，每个人的脸上都没有阴影
如果可能的话，使用闪光灯，这通常会拍出好照片
考虑光线的时候，不要忘了反射光
Image credit.
PS： 我不是说过“光线就是一切”么？同时，我也说过“打破陈规”，看看这个照片：难道不是光线和阴影的完美创造么？
4. 背景啥的
照片中，背景和照片主体一样重要，在符合主题的地方拍摄出的照片远比在封闭的房间里效果要好的多。尽管仁者见仁，但改变一下背景经常会有好的照片诞生。让你  的家人或者朋友到户外来，尝试在田野中或其他你能利用的开阔场地来拍照，而不要局限在房间里或者摄影棚中。这样，你还能从大自然的光线中受益呢:-)
5. 不要只站在地上
拍   摄视角可以让一张照片比其他上千张都有优势，想拍出一张与众不同的照片吗？那就不要只站在地上。我并不是要你试图摆脱重力限制，只是说你可以改变一下你的  拍摄视角。可以从2楼来拍摄你立在一楼的好友。又或者，你可以跪下来，径直朝上拍摄！好好利用你的想象力吧，而不是仅仅的站在地面上。
Image credit.
优秀合影实例
最后也是最重要的一点，我们将用一些优美而富有想象力的照片来结束本文，来欣赏吧！
(via smashpoppler)
(via macmoov)
(via vstrash)
(via kellyhofer)
(via chelseaelizabethphotography)
(via talikf)
(via d1production)
(via gloriazelaya)
(via picture_bunny)
(via churchillcarling)
(via laura_sobenes)
(via Donna &amp;amp; Antti)

[阅读 HTML 版本](../post-708.html)
