# 真正的学习 

作者：武志红
前天突然发现，身边很多人在当年读书时有神话般的表现，比方说一个哥们小学、初中与高中永远是全校第一名。
比方说，高中的同桌在一次期末考试前生病，在家休养一个月，回来时距离考试仅三四天时间，但没想到他一鸣惊人，从以前的十二三名跃居到第四名。
……
不过，所有这些神话，都远不如一个看起来有些愚笨的故事令我感动。
我一个朋友，小学一二年级时数学成绩一直很差，因为她完全搞不懂加法是什么意思。
一天，她走在街上，看着街上的两个物品，突然间明白了：哦，加法，不就是两个数加在一起吗，就像这两个物品加在一起。
明白这一点后，她的数学成绩一下子出现了飞跃。
这种明白，心理学上称之为顿悟，英文为“insight”，还有一个有趣的国外的说法叫“啊—哈”。之所以这样说，是因为顿悟发生时，心里不自觉地会有这两个感叹“啊！哈！”
顿悟，是一个人自己对某种事物之规律的一种发现。这是我的发现——这是顿悟的根本价值所在。
有了顿悟，就意味着一个人真正领会了什么，这是真正的学习。
与顿悟相对应的，是模仿学习。
模仿学习即，我不知道其中的道理是什么，但我从别人那里知道了这个道理是什么。
模仿学习永远是跟在别人的后面，而顿悟，却永远是崭新的。即便你顿悟到的一个发现可能是无数人都发现的，但对你而言，这是崭新的，而且真的是你自己发现的。
譬如说，是小学生就知道1+1=2，但是，第一个总结出这个规律的人，那必定是惊天地涕鬼神者，而轻松通过模仿学习获得这一知识的人，就领略不了顿悟的那种美了。
就说说我这位朋友吧，她回忆说，当时她觉得像是闪过一道白光，整个世界突然变亮了很多，然后，或者说几乎是同时，那个顿悟“加法不就是两个事物加在一起吗”从心中涌现了出来。
顿悟，经常显得很是有些愚笨。
美国伟大的催眠大师米尔顿•艾瑞克森有阅读障碍，他读书时的多数时间就是在翻字典，因为他不知道字典是怎样排序的，所以每次查找一个字时，他都是从头查起。
一直到16岁，一天他在家中地下室里，还是在查字典，突然间好像一道白光将整个地下室照亮，一个巨大的喜悦从心中涌出，他发现——原来字典是从A排到Z的。
原来，他自己发现了字典排序的奥秘。
自己发现这个奥秘的过程，就是这样的美。
相反，一开始就被教育知道字典是如何排序的我们，有几个人能有幸体验过这种美呢？
在逛一些心理学专业论坛时，我很容易感觉到郁闷，好像论坛上活跃着一个大师又一个大师。其实，只不过是网友们在转述大师们的理论和语句而已。
大师们构建起自己的理论和语句，那必定是经历了无数的顿悟，一次又一次品尝到“原来字典是从A排到Z的”那种美。
这个历程是很不容易的，但是，通过模仿学习而知道这些理论和语句的表面道理所在，是很容易的。
甚至，都容易到了这个份上——好像自己在转述时就已掌握了其全部精髓。
但是，这一定是个幻象，这种掌握，没有经过你的心与你的灵魂，它只是头脑上的知道而已。
举一下我自己的例子，我在大学时就在头脑上知道了弗洛伊德讲的俄狄浦斯情结（即恋父恋母情结），但是，直到半年前我才通过一系列的顿悟，先是部分解开了我自己身上的俄狄浦斯情结，而后才能比较好地在这一点上和我的来访者一起工作。
假若没有我对自己的俄狄浦斯情结的领悟，那么我也很难陪伴我的来访者在这一点上抵达真正的领悟。
心理学毕竟还是比较窄的范围，我们还是回到常见的话题上吧。
记得今年春节联欢晚会，看到“百家姓女孩”王仙妮上场表演时，我心里有巨大的悲哀涌出——这到底有什么意义？
后来，中央电视台心理访谈节目对王仙妮做了深度访谈，更进一步加深了我的这份悲哀——这到底有什么意义？！
王仙妮倒背如流的不仅仅是百家姓，还有像什么唐诗三百首这样的东西。这种记忆力让一位老师一时震惊，以为她是天才，但当这位老师询问王仙妮如何理解一些简单的句子时，王仙妮完全说不上来，这位老师再一次震惊了。
我猜，这种震惊也许和我的悲哀有共同之处。
在高中时，我也背过唐诗三百首和宋词三百首中，还有像高考范围内需要背诵的课本，我也都背过了，甚至连鲁迅的一些文章，我也全文背诵了。不光是为了高考，更主要是爱好。
然而，现在，这一切都在我的脑海中不大存在了，说来悲哀，它们真的只是进入到我的头脑而已，它们不曾碰触到我的心。
假若时间可以重来，那么，我会很慢很慢地去读唐诗宋词，希望在这样读的时候，能恍然间穿越时光隧道，好像又回到作者的时空中，碰触到他的心，与他的心弦以同一个节奏跳动。
钱学森在去世前向温总理感慨说，新中国没培养出一个杰出人才。之所以如此，我想，因为我们盛行的就是模仿学习，而忽略了让孩子们自己去领略知识与人生的重要性。
现在的教育体系造成的学习压力越来越大，孩子们似乎一天一天地只能在超高负荷的模仿学习中疲于奔命。如此一来，不管他们长大后能多么纯熟地掌握知识与技术，都是有巨大欠缺的——他们从未体会过顿悟的美，他们身上将难以闪现着原创精神的光彩。
如果你真的爱你的孩子，那么，你是否愿意试试，鼓励他慢下来，用他的心去体会这个世界，去通过一次又一次的顿悟真正学习到这个世界的美。
ps：我们真的需要更多的如“阿基米德浮力式”的灵光，这种顿悟自然不可能在无端的等待中出现，却只会在不断的思索实践中诞生。

[阅读 HTML 版本](../post-717.html)
