# 茶味人生 

开门七件事，柴米油盐酱醋茶。为什么茶会放在最后一位呢？也许一个“品”字可以道出其中缘由。
岁末年初，又是一年光景，何不沏上一壶茶，一起品味Rapic推荐的竹人的这篇《茶味人生》！
◎竹人
身处世事，以谋稻粮，免不了你来我往的热闹，以及真真假假的客套。有些事因为看多了，便觉得放下与在乎间不过如此。我属于心笨口拙的人，尤其在应酬场合更加的木讷。于是我喜欢在别人的推杯换盏中要一杯清茶，或慢慢的喝，或握在手中看轻烟淡起，望茶叶在沸水里缓缓起伏。耳边的热闹被淡化了，原本厌倦的吹捧话也被一口一口的冲淡了。这时的茶既可阻挡纷扰，又可让自己静心息神，于是热闹是他人，一切是非与尘嚣如轻风拂水，不会在心里留下印痕。无论浓淡与否，不论茶具好坏，更不用讲究茶叶的优劣，其味其意已在其形之外了。
古人常常视茶禅一味，此意在于茶可洗心，可去俗念。当然也有不同的理解，认为在寺院中只能用茶招待前来的客人。久而久之，茶与禅联系在了一起。在我多年的理解，我觉得其意在茶味，其境在茶道，其像在茶人，其形在茶具。我喜欢喝茶，而且非一般的喜欢。别人都觉得晚上喝茶会影响睡觉，而我恰恰相反。每晚非得喝上一会儿茶，否则总感觉心里空荡荡的。一灯如豆外笼一帘轻风，一轮弯月中斜一杯清茶。无所用心的看着茶叶在杯中几经沉浮。看久了，便会有种错觉，那茶叶似乎是你，曾经莽撞，曾经热烈，一个劲得向前冲。世事的磨历让你懂得了放弃也是一种得，于是慢慢学会了退却，而这一步步的退却反而实现了人生的积淀和厚积簿发。人生难免失意，遭受困苦，有时并非是坏事，人就是这么从困境中成长。我不喜欢吃得苦中苦方为人上人之说。但我一直以为一个人如果没有经历过一定挫折那是一种遗憾。尝过了苦味方觉甜之味。如同茶没有在沸水中冲洗，自然无法体味到茶味。
许多喜欢茶的人都认为茶得品着。我却很固执的认为茶不必在意怎么喝法。过份的注重有时反而受其之累，拘其之束，失去了应有的欢喜。有人不喜欢粗俗的喝法，如在茶还很热的时候不停的用嘴吹着杯，把声音发出的很大。喝的时候同样把声音弄得响响的。其实这又何尝不是一种生活。对于过日子的人来说虽然样子粗了点，但也许这样的质朴更接近生活。非得有目的过日子，有时往往困住了自己。人生是一次旅途，不必在乎其结果，事实上结果大家都知道，也都一样。有时目标太明确往往容易受尘世滚滚而浮躁。喜欢的东西如果一定要有理由，有时只能证明用心不深。
口含香茗时我一般喜欢静思，或看书。此时心也如同杯中的茶叶慢慢舒缓。一种空灵注满身心，让我时时触摸到宁静时刻的快乐与喜悦。也就在平静时才能感觉到虚妄缠绕之苦。一杯茶的功夫很短暂，喝久了自然变得很清淡。其实人生何尝不如此。穷究天际，不过春秋时。岁月沧桑，自当呼吸间。人走茶自然凉，非是人为如此，而是自性使然。世间之物本有浓淡之分，不必感慨世情之相。由浓变淡遵循物性法则。明白了人生世相于绚烂之极本趋平淡，由此能把握生活，活出自由。
多说第一道茶显得苦味。但人们还是舍不得倒掉它。因为大家都知道只因有了这第一道的苦味才能品到后面的甜味。正如人生的青年期，虽然清苦，但充满希望。也因为有了苦，才让人们有了对以后的期待。也许在别人眼里风光的人其实内心并不风光，或许他渴望的恰恰别人不屑的生活。人生就是这样，心灵深处的地方唯有自知。所以有时候不必以别人的成败来左右自己的坐标。找准自己的方向才是正直的快乐。当然，对于苦各人有各人的理解。很多人都不会喜欢苦，谁也不会把生活的苦当成乐事。其实，能不能把苦不当成苦才是彰显一个人的非凡之能。这种人才是精神中的人，是灵魂里的人。
喝过苦味后，第二道就开始品出甜味来了。此时如同人生的中年期，品尝到了活着的清香。人生的甜味很多，当然不仅仅是男女之间的爱情了，也不能仅限于事业有成，学业有为。各人的目标不同，活法各异，自然对甜味的感悟不同。有人喜欢甜得清淡点，如获得心灵上的满足。有人喜欢甜得浓腻些，一如一个人实现外在的风华。至于第三道茶，其味清淡。一般人通常不会怎么喜欢它，但这恰恰正是平常人的生活众相。
人对于许多人来说寻常日子中过着平淡人生。可以说绝大多数人注定是平凡人，注定在淡如微风的生活中过完这一生，甚至在岁月的长河中根本没有浪花，但他们曾经来过了。既然在尘世中处于小角色，那么就更要好好的品味生活。在平淡中寻找乐趣，在质朴中经营快乐。那怕是显得有点俗，也要慢慢地品出属于自己的那一份绵长。如一杯粗茶配着一只极不雅致的茶杯，看上尽管很不起眼，可只要有一份好的心情，或者说有一份充满欢喜心的心境，那么你依然能品到一种浓淡相宜的茶。与人之间的差别其实就在这里。
能否耐得住寂寞，能否稳得住心智，能否淡得下热闹决定了人的境界。有的人对于这道淡味自怨自怜，更多的归于命运的不济，于是往往在不甘于平淡中走完平淡。有的人安于平淡但实非平庸。对于生活有厚重感的人来说是非常珍惜这一份平淡的。
附：较有代表性的几种茶叶
绿茶类：
龙井：既是浙江省杭州地名，也是泉名。此地出产的茶亦用此名。
碧螺春：产于江苏省吴县洞庭山。茶叶采于春季，制成品紧密缠绕，带螺旋形。相传康熙年间，洞庭山少女采茶，不带筐子，把茶叶放在乳间，茶得体温而生奇香，名为“吓杀人”茶。清康熙皇帝南巡太湖，喜爱这茶的清香，但认为“吓杀人”不雅，又因为茶叶带螺旋形，康熙皇帝赐名碧螺春。碧螺春成为清代贡茶。
毛峰：产于安徽省黄山。
猴魁：产于安徽省太平县。
瓜片: 产于安徽省六安县。
珠茶：产于浙江平水。
青顶：产于浙江临安天目山。
白云茶：产于浙江雁荡山。
红茶类：
祁门红茶：简称祁红，产于安徽省祁门。
乌龙茶类：
铁观音：产于福建省安溪。介于绿茶和红茶之间，属于半发酵茶类，铁观音独具“观音韵”，清香雅韵，“七泡余香溪月露 满心喜乐岭云涛 ”。
黄金桂：产于福建省安溪。
毛蟹：产于福建省安溪。
本山：产于福建省安溪。
冻顶乌龙：产于台湾冻顶山。
黄茶类：
君山银针:产于湖南洞庭湖君山岛。
白茶类：
松溪白茶：产于福建松溪县。
黑茶类：
普洱茶：产于云南。因产地旧属云南普洱府（今普洱市），故得名。现在泛指普洱茶区生产的茶，是以公认普洱茶区的云南大叶种晒青毛茶为原料，经过后发酵加工成的散茶和紧压茶。外形色泽褐红，内质汤色红浓明亮，香气独特陈香，滋味醇厚回甘，叶底褐红。有生茶和熟茶之分，生茶自然发酵，熟茶人工催熟。“越陈越香”被公认为是普洱茶区别其他茶类的最大特点，“香陈九畹芳兰气，品尽千年普洱情。”普洱茶是“可入口的古董”，不同于别的茶贵在新，普洱茶贵在“陈”往往会随着时间逐渐升值。

[阅读 HTML 版本](../post-736.html)
