# D总结，E计划 

又是一年总结时，所谓不积跬步无以至千里，如果把一天当作一小步，那么这一年就是人生的一大步。
一、家事
 今年教师队伍优化组合，给了我一次很好的机会机会，调进了梦想中的学校。通过半个学期的工作，算得上游刃有余。我想倘若是早几年进这所学校，我不一定有今天这份自信，因为先前的我内心一直不够强大。什么叫“天生我材必有用”，就是当我一切都准备好了，只要时机一到，一切水到渠成。
 小治是个让人爱又令人恼的小家伙。因为连续2周的咬人事件，经开导依然不改之后，只得给他转校，并在损坏一支衣架的情况下，他竟然痛改前非，除了依然有些霸气、有点贪吃、极其好玩外，再没有发生类似的事件。我惊奇地发现他竟有超强的记忆力，有过耳不忘的本领——记忆力可是我的短板啊。
 Angel实现了从基层到管理层的跳跃，也尝到了工作的酸甜苦辣。我是不太懂中国中小企业那种复杂的竞争而又合作的人际环境，遇到问题，一大群人在那里是怪来怪去，水平沟通、上下衔接经常出问题，然后又见不得别人好，真是挺烦人的。
 爸爸、妈妈、岳父、岳母、爷爷、奶奶身体很好，也很乐观，生活朴实，他们都是有甲子经历的人，常能听到他们对人生的感悟，甚为精辟。我想，等我老了，我一定也会搬回农村，过悠然的田园生活的。
二、博客——盘点左岸读书今年的亮点和不足
 去年定的目标都已达到，而且给了我很多惊喜，这里谢谢大家给力的支持，看些数据吧：
 访问量表（一个来自google analitycs，另一个来是CNZZ数据专家）：现在稳定的IP有5000左右，我还是挺满意的。
 来自搜索：惊叹百度的使用人数（我才夸完，百度就开始人工调整了几个权重的热闹关键字，哎，就由他吧！）。
 订阅量表：google的实力实在太强了，一个顶仨。
 左岸后台的数据：评论数是亮点，没有评论的文章是多么孤单呢！
 除了文章，这里还有三个特色的模块，提供给大家更好的体验：
 左岸书库：大家不是老要我推荐书籍吗？那么书库中最左边的那一列就是我极力推荐给大家有时间看一下的书。
热文：这是千年的陈酿，只有最好的才会在这里出现，从热文中可以找到人们都喜欢看些什么文章，有全部文章排行和30天以来的热文（教程在这儿）。让我意外的是“语系列”上榜的篇数会那么多，是因为微博的流行让这种碎片式的阅读更受欢迎吗？
我把技术文章独立了出来，创建了“我可以”博客。在“Ican”中，主要是写一些我在使用计算机过程中遇到的技术问题和解决的办法。
今年初步实现了多人博客，这里感谢“彩虹之爱”、“沈陆一”、“雪茉莉”、“不走的钟”、“驴友”等的加入，是你们让左岸读书拥有了更宽的视野，你们的文章非常符合左岸读书的格调，深受大家的喜爱。
收益：公布一下左岸博客的广告收入情况。收益主要来自三个部分，google adsense、当当卓越联盟和赞助商，但90%来自google adsense，大约有1200$，而且大部分来自文章内页的广告位，这下大家知道要把广告位放哪儿了吧。这些收入我将一部分用于空间的维护，也将拿出一部分钱在2011年购买一些优秀的书赠送给投稿的作者或热心的读者。
不足：这个留给大家来批评吧！（最好能像舒涤那样一并提出建议）
三、计划一下：
我听说博客在发展到一定阶段后，就会出现瓶颈，要么写无可写，要么世事缠身，分身无术，荒芜了博客，这是很可惜的事；既然我坚信成功在于积累，除非不可抗力，那么我是不会放弃更新的，也许文章的篇数会少一些，但质量会不断提高的。
流量和订阅数就不再设置目标了，能稳中有升就行。
像左岸这种以分享为主的网站，不能算是纯粹（原教旨）意义上的博客，更像一本互动的杂志。我期待更多的人可以把人生的感悟、生活的技巧、思维的创造、读书的笔记……投稿到左岸，让大家分享您的智慧。
感谢赞助商们的支持，但通过半年的观察，右边栏的点击实在太少了，所以，2011年，我打算撤掉那儿的广告位，只保留（首页横幅+文章页评论底部+RSS输出）200元/月，欢迎大家订购。
我觉得人生最快乐的事就是与可爱的人在一起，那么就让我们先成为一个可爱的人吧。

[阅读 HTML 版本](../post-741.html)
