# 存一笔时间储蓄 

作者：[德]玛利昂·屈斯腾马赫、维尔纳·屈斯腾马赫
“您永远也不可能掌握时间，而我们自身却一直在时间的控制之下。”这个毫不留情的分析 出自于慕尼黑经济学教授、著名的时间管理专家卡尔海茨A•格斯勒。但是他并不觉得这个结果是个坏消息，他认为：“人们真正要做的，不是逆时而生，而是顺时 而活。”过去我们总说时间是挤出来的，可是以后能使您成功的，却是如何灵活地与时间做朋友的能力。这里有一些小诀窍，通过它们您也能成功。
1.寻找被时间抛弃的感觉
被时间抛弃的感觉？怎么样，不错吧！首先您需要一个可以激发创造性的环境，它能让您产生无穷的新想法。这里不需要时钟或是其他计时工具，您可以掌握工作的节 奏和工作方式。您甚至可以什么都不戴，当然也不戴手表喽。您可以凭借日升日落和其他自然现象来推测时间，比如下午的时候您工作久了，感觉到了太阳下山，气 温也下降了，看到很多人下班回家。您无论如何应该试一下，在这样的氛围里工作效率奇高：当您远离了日常生活的环境，抛开了那套例行公事，自然也就节约了处 理日常事务时间。
您也可以试着培养一项是需要计时，而要求耐心的爱好，比如园艺，钓鱼，散步或是制作船模。外出度假最适合营造这样一种被 时间抛弃的氛围，您可以把手表留在旅馆里，随心所欲地安排日程。当然不用害怕会耽误行程：酒店会在您该出发的时候及时地提醒您；肚子饿了再去吃饭，不用在 乎现在是不是午餐时间；购物的时候也可以慢慢逛了，反正商店关门了您还可以在当地的小酒馆里喝一杯；最好在度假的时候不读报纸，不听广播，不看新闻，做个 快乐的“鲁滨逊”。
2.使工作变得有趣的小魔法
生活中难免天天和一些您不喜欢的工作打交道的机会，比如说 打扫房间啦，整理卷宗啦，但是如果要在这些上面花很多时间的话，您是不是感觉自己要抓狂了？您会抱怨“根本没有人来帮我”还是问自己“我怎么陷地这么深 了”？换个新的口头禅吧，试着说：“天将降大任于斯人也，必将使其学会合理利用时间！”因为不管您心情好心情坏，一大堆任务最终还等着您呢。为什么不给枯 燥的工作加点创意呢？
和尚和尼姑们每天按规矩总是亲自打扫寺院的，因为他们认为即使最简单的工作中也蕴含着无限的禅意。不仅仅是东方的佛 教有这样的说法，在基督教里也有相似的教义，这种神圣的思想无限发散：“所有的器物自有神在。”真正的信徒不会用不同的标准对待日常生活和信仰世界，而是 用同样的态度去对待目所能及的一切。
黎巴嫩诗人卡哈里•奇博兰说：“工作是爱的表现。”一个心怀着爱的人通常是不会做一些离经叛道的事情，而是认真感恩地做好平日习以为常的事情。其中一个很好的办法就是在做最平常的事物的时候试着冥想，把注意力集中在你手头的工作上。
您 可以先从平日最熟悉工作开始练习，而且越喜欢这项工作就越容易培养冥想的能力。如果成功了，接下来就试着边冥想边做那些根本不感兴趣却不得不做的事情了。 您要注意的是，不要让人打断这一过程。您要事先就告诉其他人：接下来的一个小时我想一个人待着，请不要来打扰我。为了配合还可以添置一些漂亮又实用的新工 具，营造一个舒服的工作空间，比如养一盆绿色植物，点根小蜡烛或是用其他您喜欢的方式来取悦自己。一些安静的音乐也是不错的选择哦，只要不会让您走神就 OK啦！
发挥想象的力量吧，把您手头的工作想象成一个个意义重大的大计划。当您给地毯吸尘或是擦地的时候就想象自己是环保组织的一员，所 做的一切都是保护我们的地球家园。当您整理文件的时候，就当作为无家可归的孩子找到了一个庇护的屋檐。通过您的辛勤劳动，这些貌似毫无关系的事物之间居然 也联系起来了，是不是很奇妙呢？最重要的是，通过这种方法锻炼的是您内心的感受力，并且有利于您世界观的完善。
赶走那些让您分心的念头 吧，比如“要不是这些琐事，我现在肯定干些更有意思的事情呢！”这么心不在焉肯定影响效率，没准儿还会头疼脑胀，甚至不小心划破手指什么的。这些都是提醒 您集中精力的信号，当一个人全神贯注的时候更容易感到平静和快乐。有一个令人惊讶的现象，很多人学着用上面说的几种方法重新审视自己的态度，不再把这些工 作看作是惩罚的时候，原来托辞很忙不肯帮忙的亲朋好友们反而经常跑来问，他们需不需要帮助。
3.时常也给电脑放个假
没 有什么比号称“节省时间的机器”的电脑占用您更多的时间了。不过在现如今的社会里，过一种与电脑丝毫联系也没有的生活太不现实了。不过您应该在每天的日程 里列出几项根本不需要电脑的任务，比如说，简短的信件和传真您可以用一支好钢笔亲自书写，没准您会惊叹自己用老式的羽毛笔写出来的字迹那么潇洒。
明 天有个演讲？别字字句句都事先在电脑上打出来，试试只把要点列在一张卡片上，到时候即兴发挥说不定效果更好，要知道电视上名人和校园里的教授们都是这样做 的。这可是有心理学根据的：因为我们更熟悉手写体，不会担心看错了，从而感觉比读稿子更自信，更从容。当您按照打印出来的稿件照本宣科的时候，经常会注意 那些拼写或是数据错误，这都容易让您分神。如果您要发言的场合不是大型会议，尽量不要使用幻灯片之类的辅助工具，您可以采用一些更适合现场互动的方式，比 如把提纲或是示意图展示在黑板或提示板上，而您作为主角，当然要大大方方地站在讲台的正中央了。
您还可以画个小人来提醒大家您要强调的信息，别担心画的歪歪扭扭，实际上一个自己画的不怎么样的图形要比那些精美的下载的图形更能引起大家的兴趣。尽可能每次都用不一样的符号，这样别人很容易就想起来了：“就是你旁边画了个小月亮的那一条要点吧！”
4.无为也是一门艺术
不管是谁都会遇到特别倒霉的时候，俗话说：“喝凉水都会塞牙缝”。原本感冒的时候就够难受了，偏偏和爱人闹了别扭，工作上也够窝火的，银行卡还被取款机吞 了，反正您要做的一切和别人期望您做的全都不一样，无论干什么都觉得没时间。生活一时间被阴暗的想法占据，您只想大喊：“一切都见鬼去吧！”
这 种不满和沮丧的感觉其实主要是由于您心底有一种不确切的情绪：“我是不是缺了点儿什么”。很不郁郁寡欢的人认为，为了爬出生命的低谷，就要比现在努力 100倍，起码要改变现状。于是他们中的大多数都尝试改变：新的爱好，新的工作，新的恋人甚至开始服用兴奋剂，可是并没有多大改观。其实有一条古人精通而 现在大多数人都忘记了的，能使生活变得简单幸福的秘诀就是：无为。不要奢求太多，也不要降低标准，您既不需要索取，也可以不付出，只要保持中庸就好，那好 吧，无为的态度最适合您。
5.把无为作为您的人生准则
我们从小到大受到的教育都把无所事事、游手好闲或是 安静淡泊视为一种不积极的人生态度，可是事实并不是这样：学不会无为的人就像是一架没有任何导航工具的飞机，它无法降落只能一圈圈地在空中盘旋。当您有很 多想要实现的目标的时候，您反而丧失了判断的能力，哪些真的值得您为之努力，而您为什么要这样做。
这里向您推荐的无为，并不仅仅是什么也 不做，还有不要思考，不要幻想，不要预先计划。无论哪一种文化熏陶下的哲学家都试图用语言表达出无为这种状态的矛盾性。佛家经典开篇就是“不可说”。在日 本的传统文化里有“空镜子”的说法，冥想者看着镜子，而镜中并没有他的镜像。犹太教义中最著名的故事就是埃利亚在神殿山上遇到上帝：上帝不在风暴里，不在 地震里，也不在熊熊烈火里。当寻求保护的埃利亚一只脚踏进地狱的大门的时候，他听到神的声音，“其实你很快就会来到一个安静柔和的空间了”，他及时地收回 自己的脚，皈依上帝。这个故事要告诉大家的是如何判断的经验，没有风暴、没有烈火的坏境其实就是一种无为的状态，一个人真的做到了无为，才能开拓更宽广的 空间。
6.无为不是一时兴起
在一个万事都要预约的世界里，您也要为自己的无为预留一个约会。那好吧，就在 日常的计划表里虚填一个“很重要的会谈”，无论什么事情都不能占用这宝贵的时候哦。给自己的无所事事一个固定的时间，15分钟怎么样？告诉别人，最重要的 是说服自己，在这15分钟里真的除了无所事事什么也不能做。根本不给其他想法钻空子的机会！马丁•路德曾经说过：“今天我有特别多的安排，所以我需要更多 一个人的时间，来向上帝祷告。”
试着在这短短的15分钟里让身心完全放松，就像是静止下来的钟，当然您的心还在跳，呼吸还依照原来的节 奏。经典的冥想中有这样一个说法：当您集中精力注意自己的心跳和呼吸的时候，就会无限接近无为的状态。要达到这个境界，您还需要练习。当您感到腰酸背疼的 时候，通常是不能静心冥想的，只有找到一个真正令人放松的姿势和动作，可以使身体的影响降到最低。很多人选择在坐着或躺下的时候练习，而另一些人偏好在跑 步，游泳的时候进行冥想。
7.精神当然也可以像身体那样放松
这里有一个特别棒并且很有效的放松身体的练 习：您可以想象自己是一张弓，当您吸气的时候这张弓慢慢拉满，绷得紧紧的，呼气的时候箭已离弦，而弓呢，就可以完全地松弛下来了。然后再来一次，这张弓绷 得更紧了，箭射得更远了，您是不是也感觉更放松了呢？不仅是身体，连精神也放松下来了，这种效果是不是很神奇呢？
还有一种精神放松的方法 就是让脑袋空转。人的身体就像一台伟大的机器，不到最后一刻是不会停止运行的，但是有个小花招，您可以让思想集中在事情背后更深层的某一点上，比如您拿过 一幅图片，上面是奔流的瀑布，水花四溅，您能不能慢慢地透过表象发现瀑布后面有一个安静的世外桃源。或者您降落到空无一人的荒岛上，登上沙滩上的巨石举目 四眺，您能不能看到遥远的地平线。
还有一个很多人大呼有效的办法，您可以屏住呼吸想象自己站在一条看不到的小溪之中，当你慢慢滑进水底的时候，就看到自己身上像灰尘一样沾满的压力和烦恼全部被水冲洗干净，随着溪水一路叮叮咚咚地流走了。重新浮出水面您会倍感轻松，不是吗？
您可以在心里反复告诉自己：“所有的烦恼和不安都是过眼云烟！”总之，找出一套对自己适用的方法来达到“无为”的境界吧！
8.无为是为了更好地有所为
体会到了阶段性无所事事带来的放松，我们还是要回到日常生活的圈子里来。到那些您觉得很漂亮的地方走走，就当是回归工作的过渡好了。海边细软的沙滩，能看到 远方的山峰，或是一望无际的草原都是不错的选择。在最后一个夜晚把全身心的松弛留在那个对您来说最安静悠闲的天堂吧，然后焕然一新地回到现实之中，每当您 遇到难题的时候就回忆那时那地的感觉，您会重新平静下来，认真审视这些一时的困难。怎么样，现在是不是难题也变得不那么棘手了呢？

[阅读 HTML 版本](../post-745.html)
