# 重大财务决策前的思考 

我想做的是有钱的又很快乐的读书人，不是因为有钱才读书，也不因读书才变得有钱，而是这一切都将在不知不觉中慢慢实现。我想，如果读书不能带来财富，那可能是读错了书，或者把书读错了。那是不是应该在喜欢的阅读书目也加入一些金融知识呢？有时理财就是把这些知识融入到骨子里，成为良好的习惯。
然而，在我们的中小学教育中缺失金融理财教育，这实际上是孩子们的不幸。罗恩·米伦坎普先生很早就成立了自己的基金公司，在过去的10年中他掌管的基金平均 回报率是16%。米伦坎普非常重视普及理财教育。他曾说：“我常常看到六七十岁的人犯基本的金融错误，虽然犯这种错误是不应该的。我们都需要别人来提醒我 们那些基本知识，即使我们已经知道它们。”
因此，米伦坎普总结出让孩子们应该知道的22条基本金融准则。
天下没有免费的午餐，当然也没有免费的收入。
生活的必需品是便宜的，只有奢侈品是昂贵的。
不好的产品永远是不好的买卖。不要买那些服务记录不佳的车和家电，更不要买屋基有裂缝的房子。
如果价格太高，好产品也可能是坏交易。如何才能知道什么价格合适你？最好四处看看，同时还要愿意放弃“便宜货”。
保险的目的是为了防止金融灾难，任何非金融的损失都不能通过保险得到补救。
任何非灾难性的损失都不需要保险。
金融产品不过是写在纸上的协议而已。但是不管怎样，还是要读，一遍一遍地读，直到理解了它们。
借钱的代价是利息与担忧。因此要确保所有的借款不会达到让你担忧的程度。不要借钱去买会贬值的产品。否则，会两头亏损。
不要依赖资产的增值。如果价格太高，请耐心等待。
任何协议都有两方。对方都在为自己工作。弄明白他是为你谋求利益还是在损害你的利益。永远要做更深层次的检查，并做跟踪检查。
有意做出的假设不会伤害你。理所当然的那些假设将会要你的命。永远要检查你所做的那些假设背后的假设。
复杂的买卖可能是一个不好的买卖。
你理解不了的买卖就是不好的买卖。如果销售方不能或不用你所能理解的词语向你解释，不要买他的那些产品或者服务。
不要混淆收入与财富。收入会随着解雇通知或利率变化而结束。
不要依赖社会保障。你从社会保障领到的福利将是你爷爷奶奶现在领取的社会保障福利的很少的一部分。
人们往往把通货膨胀看做价格上涨。不对，它是货币价值的下降。
不存在担保，只存在担保者。当听到“它有担保”时，你应该问：“是谁担保的？”
当你对规则哪怕做一点点改变时，你将大幅改变游戏。
寻求方便常常代价昂贵，忽视则是致命的。
收集品是风行一时的时尚。它们忽悠来忽悠去。当每个人都知道某项东西是可收集的时候，游戏就已经结束了。
你不可能通过花钱而让自己变得富有。没花的钱比你赚到的钱更有价值，而且是税后的。
投资于股权或全回报基金。股权投资带来的长期复合收益可能会非常惊人。
——摘自米伦坎普.《财富引路人》
那么在重大财务决策前，我们必须进行一定深度的思考吧！——沈陆一读《私人理财100》
重大财务决策前的思考：
谨防过高的预期。
做好最坏的打算
评价，给我建议的人的动机
评价自已在在这个决策上的理性程度和感性程度
评价（每步）可选方案的数量及良莠。
收益与安全，同投资与储蓄共存辨证关系，如鱼和熊掌，不能只乱于取舍之间，要有该吃鱼时吃鱼，该吃熊掌时吃熊掌的觉悟。
本书关键词总结：
选：（理财产品）大、有背景、历史悠久、有监管的公司。
疑：自动上门的，鼓吹数日赚数倍论的，存钱易提钱难或麻烦的。
市：买卖相对公开，基本成形有监管，行情相对公开，大体没被垄断。
注：勿丧本金。
源：理财始于储蓄。生发于节俭。
溢：储蓄多便是资源浪费。
守：管好信用卡，房贷车贷等负债尽量避免。
时：占卜吧。大富由天，小富由俭。

[阅读 HTML 版本](../post-770.html)
