# 静水流深 之 四月的三扇门 

四月的阳光，毫无阻拦的倾泻下来，羽翼尚未丰满的树木，被打成了筛子似的，靠着风让阳光摇曳。要开的花，屈指数的过来。花不乱的时候，春天也约摸着到了后半程。
一丝丝云都没有的蓝天，让人怀疑能否长久，蓝的不深远却讨人欢喜，北方的春天总是撩拨而躁动。樱花开落的时候，对于有些人是”花开似海，思念成灾”的莫名萌动，对于有些人可以是丝袜诱惑或是光腿闪耀。城市的嗅觉灵敏和视觉焦点永远在欲望，自然已然挑逗不了。山里的春天还在跟冬天纠缠的诀别，花开的恣意而孤单，春水浅薄，载着些落英回转。
春茶已然到手，不是很舍得，但存着似乎才是真正的辜负。放下岩茶，琉璃杯、明前茶、龙井，可以唤醒清明前清冷的温暖的水。早春的青涩和甜润在雾霭里翻腾，绿的让人怀想早春料峭。
春天本是邂逅的季节，在我这倒成了遭遇。几扇门打开，不是风景，都是遭遇。
 
一个朋友，在纳米比亚领事馆领了结婚证。一直在路上的他，明晰的知道在逃避什么。去非洲前，他就告诉我，他去不是因为找不到自己，只是觉得他快失去自己了。社会没有让他纠结，他自己让自己很纠结。我说:“漂泊就能不失去吗?”他淡淡的说:“寻找就能不失去。”
辗转在非洲的清冷里，跟保持尊严却日渐没落的白人，与因为一无所有所以快乐的黑人，与自然的远大和充满竞争的原野，寻找自以为要寻找的，偶尔的信息只是小礼物和一些只言片语的寒暄。每次回来，我都会要礼物，不是因为东西，仅仅是因为让他知道一种牵挂和需要。
在异乡的婚礼只是一顿中餐和一次宿醉，保护好自己了么？自己不会再丢失了么？他说:“我在邂逅自己，原先以为可以逃开就可以保留，现在明白，我只是在这里邂逅到自己。”“邂逅到自己，于是继续在那里呆着天荒地老？”“我会呆在可以邂逅或遭遇自己的地方。”
 
朋友的朋友，胃癌扩散转肝癌，在事业初成、有儿步履蹒跚的年纪，很多事情在最完美的时刻最不完美。越是顺理成章、越是满盘皆输。化疗成为安慰的时候，家庭里的灰色阴霾可想而知。争吵、泪水、离婚当做口头禅的来来去去，时日不多，付出未必有回报，或许更是痛苦的理由。当世界已然背叛，自己过去的努力都是滑稽和对方的筹码。
与一个中医朋友聊，说起这事，他说，邪气已然生了，不调整就会乱窜。平时，告诉你不要没事唉声叹气、不要无病哼哼唧唧，身体知道自己所受的邪气，通常会以唉声叹气、哼哼唧唧做些释放，或是小病小灾的更新换代、除旧迎新。真要病了，你还助长邪气，你在哪里跌倒，他就在哪里踏上一只脚。没谁一定不病，但最终还是你自己杀死你自己。
玄妙还是玄虚？只是觉得，已然的时日无多，你一定要靠着让周遭彻底灰色，才证明你曾经的付出或是曾经的存在?杀死自己真的蛮容易，不比春天来临难多少。宿命也好，运气也好，所谓的“命”，是你注定遇到某人某事某物；所谓“改变命运”，该就是选择如何对待某人某事某物。
 
前几天，跟人讨论因爱生恨的事情，太多的爱情，美好的让你忘记时间、忘记转移视线。你可以忍受和一个不爱的人白头偕老，让婚姻经营的有声有色。却永远不能忍受，你爱的人哪怕一点点的怠慢。于是，相互吸引的在茫茫人海里奋力相遇，不是邂逅不是遭遇，而是真正努力的、放弃身心的泅渡。
牵手了，目不转睛，不是因为近了清晰了，缺漏无遗，才心生怨念。怕是目不转睛，背对世界、背对人生，世界开始让你遍体鳞伤，于是你觉得背离了世界、背离了时空的爱，理应让你获得更多。眼里只有对方闪耀的形象，世界都不存在了，世界会对你含情脉脉？
在你选择的那一瞬，你走向你的爱，其实已然背离了你曾经的世界，那个世界不甘心你的离去，会让你真的痛真的失去。及至牵手，你会一股脑告诉对方，因为对方你失去了世界，但爱难道不是牵起手来，转开眼光，面对世界么？因为注视彼此而离去，为什么不因为共同面对时空而爱呢？
 
四月在三月的草长莺飞，五月的红色热情中，不尴不尬，缓步向前。任何的问题，都应该是简洁、细化和可答的，除了人生。人生充满陷阱，你只是要学会不走向陷阱，也不让陷阱走向你，更为重要的，自己不要成为自己的陷阱。或许，谦卑因为慈悲，慈悲因为智慧，智慧因为爱，爱因为当下，当下因为孑然独立。于是乎，遭遇也好，邂逅也好，充满信仰而没有丝毫的仪轨，是这个四月的主题。
四月给我打开三扇门，开开合合，门里风光无限，值得唏嘘，但只落得灵犀无语。只求，静如秋山之岿然，动如大河之中流，寂静之心，存于冥想之中。
左岸记：大家找到了哪三扇门呢？

[阅读 HTML 版本](../post-78.html)
