# 真如、高位与信诺 

今天读到郝明义解释六祖《金刚经口诀》中的一句话：「真者不变，如者不异，遇诸境界，心无变异，名曰真如。」联想到原先纯银在杂念中的片段，顿时矛盾重重，虽纯银做了解释，但你我芸芸众生，是否也有我们自己平凡的真理呢？
一、先看一下郝明义对“真如”的解释：
「真者不变」要我们人前人后言行一致，也就是在时间横切面上保持内外一致；
「如者不异」要我们前后保持一致，也就是在时间的纵切面上始终一致；
「遇诸境界，心无变异」，要我们不论惊涛骇浪的翻腾，上下左右任何角度都可以保持一致。
第一点难，第二点难，第三点更难。但做不到第一点不可能做到第二点，做不到第一和第二点，不可能做到第三点。
二、纯银对“高位与信诺”的理解：
通常我们会鄙视，甚至是憎恶出尔反尔的人。
我们重视信诺，把“一诺千金”视为天公地道。如果一个人把承诺看得比利益还要重，那么他是值得尊敬的。如果一个人轻易推翻自己的公开决定，推翻昨天向别人提出的要求或是作出的保证，即便这个人是你高高在上，掌握生杀大权的老板，私底下，你也会讨厌他，无情地挖苦嘲讽他。
以上是我过去的看法。
最近连续看到了两篇报道，关于扎克伯格与乔布斯，其中的一个共同点是：在公司内部的业务讨论中从不重视信诺。他们会轻易推翻任何决定，哪怕昨天还信誓旦旦。 他们很可能一把砍掉自己亲口要求上马的某个项目或功能，或是大大  咧咧地取消曾经承诺过的支持。总之，说出去的话就像泼在地上的水，很快就干了。这种特性当然使人困扰甚至愤怒。
但二位大神的研究者在报道 中赞口不绝地说，对于身居高位的人，他需要确保自己做出“正确的决定”，而不是被有关于信诺的道德所束缚。如果一个正确的决定意味着对过去的否定，那么正   确比信誉重要得多。对于身居高位的神级人物来说，过去的成功证明了他比大多数人更容易得出正确的结论。但他们未必能一目了然，一步到位地得出正确的结论，  更何况市场瞬息万变。所以自食其言有时候难以避免，解开道德手铐却有利于公司的长远发展。
你不是靠道德来管理一家公司，而是靠成功来驱动 它。
如 果接受这个观点，那就得小心翼翼地避免断章取义。达到类似的效果有两个先决条件。第一，必须是公司核心层，所处的高位能加强下属的  服从性，而他们直接管理的公司高层通常有更强的抗压性与应变力。第二，必须在自己的专业领域之内作出判断，确保你在这里有比别人更出色的洞察力，然后把不  擅长的部分交给真正的专家。
此外，研究者还提到乔布斯一些可怕的特性，局外人看上去可能非常有趣，摘引如下：
他向高层管理人员施加巨大的压力。他折磨Heidi  Roizen的办法是持续不断地向她的办公室、住所、手机和传呼机打电话——几乎每日从早晨7点开始。后者被他的盘问以及频繁的长篇演说搞得心神不定，以   至于最后决定要维持自己精神健康的唯一途径是不接电话。她试图只用电子邮件与Steve联系，这样可以使自己能平静理性地考虑问题，而不被他势不可挡的即  时存在性所干扰。
Heidi曾与Bill Campbell谈起过此事，后者是Steve任命的苹果董事会成员。Bill是个正直的硬汉，一名前任大学橄榄球教练，但他也承认，自己正受着 Steve不间断的电话煎熬。
“试试我的办法，”她向他建议，“别接电话。”
“我妻子也这么说。我试过了，但Steve 会登门拜访。他的住处离我家只有三条街。”
“闭门不出。”
“我试过了。但我的狗见到他就狂吠不止。”
知道我为什么特别摘录这一段吗？我不会告诉你的。但我开始认真考虑，是否要改变对某人的评价。看上去“恶行”是个相对的概念，站在这个角度看是恶行，另一个 角度就变成了巨大的魄力与执行驱动力。他要做的事情不是取悦所有人，而是取得市场上的成功。因此他不在乎有些人是否心情愉快。但你知道，中高层——尤其是  高层其实也不太在乎自己是否心情愉快——相对于保住“高层”的位置而言。
当然，如果没有乔布斯获得的一系列奇迹般的成功，没有成功背后巨 大的声望与偶像气场，这些严厉的小动作也只不过是癫者的狂躁罢了。

[阅读 HTML 版本](../post-784.html)
