# 世界因你而美丽 

谢谢“快乐的村长”为文章写的扩展思考！快乐村有一处许愿树，用来“记录快乐，分享感动！”
世界因你而美丽
前言： 一个多月前，读过左岸转载的一篇文章“年轻人需要一点改变世界的情怀”，当时有感而发，写了一点议论。得到左岸的肯定后，心里很开心，然后就想系统的整理一下，不想自己竟然拖了一个月才整理完毕。废话少说，进入正文。
正文：
人生而就注定改变这个世界
每个人，或多或少，都会有make different的心理，这是一个非常普遍的心理。
大家，都希望自己是重要的，是有与众不同的。
“而我认为，一个人生而就注定会改变这个世界，这是每个人的宿命。”
因为，从最根本上来讲，一个人的出生，这件事本身对这个世界来说，就是一种改变。
平时，我们一说到改变世界，人们总是倾向于那些显而易见的改变，像那些著名的发明，和改变历史进程的重大事件。然而，今天我们来从另外一个角度看一下。
无论是显著地改变，还是微小的改变，都会有一个衡量标准来将它的价值体现出来。
我的价值论
对于这个价值总和的，我有一个自己的价值计算理论。
“如果这个世界有个总价值的话，那么这个总价值就是社会全体成员单个价值相加的一个总和。在这个巨大的加法当中，每个人都被卷入其中，谁都无法置身其外。”
这是一个非常容易理解的理论，这里我想阐述的重点不是价值的大小，而是价值的正负。
因为我们平常所接触的教育都是教我们，让单个数值的绝对值变得更大，而不关注它前面的符号。
而我的想法是，这个数值的正负要比它的绝对值大小更有价值和意义。
既然是数字，那么就会有+ – 0 三种情况。
事实是，一个数的绝对值越大，但是如果它的前面的符号是负，那么它只能让这个世界变的更糟糕，还不如一个小小的正数和0。
其实，我们需要的仅仅是一个小小的正直。
“恶”的代价
纵观整个人类文明进程，人类创造了无数的财富，可是人类却一次又一次的毁掉了它们。
这突出的表现为战争，两次世界大战所毁掉的财富大约是9000多亿美元，然而，战争所造成的伤害是难以用金钱来计算的。
同 样，在现实社会中，大量的资源，都被人的“恶”所消耗。比如，为了防止“恶”所以耗掉了大量的人力，物力来制定了法律，产生了国家机器，制定了惩罚机制。 同样为了防止被“恶”伤害，人们花费大量金钱和精力，防止自己被恶伤害。仅仅是因为这个，整个社会的资源消耗是极其巨大的。
按照人类创造的财富总量计算，人类早就能够过上幸福的生活了。然而现实是，人们仍然承受着各种各样的压力，无论是穷人还是富人。
财富是一个诱人的词汇，然而我现在相信，它并不会带给人真正的幸福，真正的幸福必然是一种人与人之间爱的沟通和交流，那是一种理解和尊重，是一种信任和温馨。这里，财富在人们的幸福感面前，显得苍白无力。
不做恶
那么我究竟该如何做才好呢？答案是不做恶。如果人都不作恶，这个世界会变得多么美好。
我相信每个人都是重要的，只要你活在这个世界上，你就注定会改变一些事情，那么请重视自己的价值符号。
Google的价值信条是不作恶，看似有些消极，可是这样的信条更让我信服，与很多声称自己要创造价值的企业来比，我更愿意相信google的信条。
在现实中能做到不作恶的人是高尚的人，不作恶是更坚定了自己决不在负值的行列里面，不作恶是自己行为的标准，也是自己的底线，这样的谦卑的信条可爱至极。
有个诗人讲：为了看看阳光，我来到这个世界上。这句话让人感动。
那么请让我们彼此制作一些阳光，互相温暖，这不难，只是需要一些简单的善意。我相信举手之劳，就会改变。
如今我们还可以看到非洲的贫穷，食不果腹的妇女和孩子，还有在战争的硝烟弥漫和彼此的仇恨。让我们尽自己所能参加或是资助一些公益组织去做一些事情。
在日常和别人交往的过程中，多一些理解和宽容，多一些微笑和忍耐，我相信这个世界就会变得不同。
当这个世界多一些阳光的时候，就会少一分寒冷，当大家多一分理解和宽容的是时候，就少了一分纷争和孤独。
我相信每一个人只要从自己身边做起，这个世界就会因你而不同。
中国人讲，赠人玫瑰，手有余香，让我们多一些善意，这个世界会因为你而变得更加美丽，这样何乐不为呢？
PS：最后向大家推荐一个网站，施乐会，一个非常好的爱心网站，那里面有很多需要帮助的人，如果你在经济上有些余力，请帮助那些需要帮助的人，谢谢！

[阅读 HTML 版本](../post-787.html)
