# 用户和设计师的苦恼 

一篇爆笑之余能令人深思的文章，一篇关于设计和需求的差异的文章。
英文原文地址
背景是，某人（Shannon Walkley，以下称“乡农”）丢了只猫，拜托设计师朋友（David Thorne，以下称“大威”）给他做个寻猫海报，于是两人之间囧囧有神的的邮件往来开始了…
对了，那猫叫Missy，以下就称“咪细”吧。
（翻译出自本莔，乱译也出自本莔…）
From: 乡农
To: 大威
大威啊！我家咪细昨天跑出去就不见了，你看着办给我做个寻猫启示吧！我就你一个设计师朋友，只能靠你啦！！
这是我家咪细，我就那么一张照片，你给做一下吧！！
万谢万谢！
From:大威
To: 乡农
乡农！我很震惊！还好我坐在椅子上看你的邮件，要是刚才爬树的时候看，我非得摔下来不可。你没事吧？节哀顺变……你能继续工作实在太牛了！想想你家  咪细独自在外流离失所饱经风霜风餐露宿茕茕孑立形影相吊，我的心肝儿哟！没准她还在那扯着细小的嗓子叫“乡农，乡农，阿拉想侬了……”
虽然老子手里还有一堆活，不过，我现在就给你弄这个东西，兄弟的事，一定要挺的！！！
From: 乡农
To: 大威
大威，阿拉泪奔鸟！阿拉晓得你不太喜欢猫的，但我真的很担心啊！！！实在是麻烦你了，我下午1点就要出去了。
From: 大威
To: 乡农
啊呀，乡农啊！我啥时候说过不喜欢猫了呢？有一次我去个party，花了老价钱买了双G-star的靴子，妈的老贵了！！！不过我太喜欢了，所以虽然小了2个号我还是买了。那么小的鞋，我连袜子都不能穿，连脚趾甲都剪了……
那地方很近，我就走过去了，到那里的时候他妈的脚都没知觉了，我啪得一声摔在一个人身上，饮料洒他一身，那哥们儿就冲过来打了我一顿……妈的你为了条美特斯邦威至于么！！！
后来，这哥们儿坐到个猫上面，那猫一下子就怒了，乱搞一气还在那人脑袋上洒了泡尿！！啊哈哈哈哈哈，太解气了！那个猫我喜欢！
那个寻猫启示做出来了，不要谢我哦！
From: 乡农
To: 大威
大威啊，这个咋那么像电影海报呢……普通一点就好了。而且咪细咋那么小呢……
From: 大威
To: 乡农
乡农啊，设计的事情你就不懂了。这代表你家咪细迷失在了另一个空间。
From: 乡农
To: 大威
我昨天哭了一晚没睡，都他妈伤心死了！你以为很好玩是不是。你就不能做得普通一点么？求求你把照片弄大点，文字通俗点，再来点彩色吧！！
From: 大威
To: 乡农
乡农！我好歹也干了几年设计师了！我原本以为你是很理解我的！
告诉你吧，我们不欢迎你这种建议，就像我不会去你家教你怎么发邮件、怎么翻墙。
哎，算了，都那么多年朋友了，就帮你改下吧！
From: 乡农
To: 大威
我靠，这比之前那个还要不好！你就不能把咪细的全身放出来么？咪细失踪这几个字太蠢了！就不能写个“LOST”么？
From: 大威
To: 乡农
From: 乡农
To: 大威
草！！
我就要五样东西：照片，“咪细”，“LOST”，我电话，啥时候走丢的。
From: 大威
To: 乡农
满足你！
From: 乡农
To: 大威
这是谁家的鬼猫……我不给你咪细的照片了么。。。
From: 大威
To: 乡农
我当然知道，不过这个更可爱一点嘛！外面那么危险，你家咪细多半是不行了！干脆你到时候按照这个换一只。
而且，要是有人打电话给你说：“我没看见这只橘毛的，我就看见有只黑白相间的被车碾过，断了后脚，你就可以拒绝他，能省老大一笔钱啊！！”
From: 乡农
To: 大威
大哥，我求求你了。。。你放我给你的那张照片吧
From: 大威
To: 乡农
From: 乡农
To: 大威
妈的我哪来着2000刀啊！你卖了我得了。。。
From:大威
To: 乡农
From: 乡农
To: 大威
你就不能别管有没有赏金了啊…………求你了，我就剩10分钟了。。。
From: 大威
To: 乡农
From: 乡农
To: 大威
好吧
就这样吧，我认了……
来源：蓝色理想
链接：http://www.blueidea.com/design/doc/2010/7885.asp
另外：可以看看玖玖同学是怎么设计她的寻猫启事的。

[阅读 HTML 版本](../post-792.html)
