# 很浪费时间的三件事 

如果问你，世界上最浪费时间的是什么事？
人人网？偷菜？魔兽世界？
不是，尽管它们排名也很靠前。
其实，世界上最浪费时间的是三个单词：WORRY, BLAME, &amp;amp; JUDGEMENT.
第一位：WORRY，担忧。
让我们感觉到担忧的事情很多，年纪越大，越是如此。然而，总体来说，让我们担忧的不过2类事情：
1.   我们准备不足的事情，如考试，如演出，如工作机会……我们担忧这些事情，因为我们害怕自己会搞砸。搞砸的原因很多，但归根究底，最可能的，最直接的原因就   是准备不足。没有努力复习，没有努力准备，没有资料，没有经验，没有思想准备，没有投入足够的时间进行练习……那么既然我们准备不足，该怎么做呢？坐在地  上紧皱眉头担忧？
当然是赶快去做准备啦！！！
2. 我们改变不了的事情，如别人的看法，如自己天生的缺陷，如世界末日？
有的事情，不是你能够改变的，我们刻苦的亚洲人总觉得自己多努力一点，就能够获得完满，让周围的人都喜欢自己，让世界充满爱。
（咳咳，不是说让世界充满爱不好……）
然而，这个世界很多事实是你无法改变的。就像有的人天生就喜欢你一样，有的人天生就不喜欢你。不管你多么努力，多么投入地去讨好，不喜欢你的人就是不喜欢你。有时候根本都不是你的问题，就是气场不合。
既然改变不了，为什么要去担心呢？担心就能改变了吗？
Let it go! 改变不了就放掉它！享受你的生活。
第二浪费时间大事，BLAME，怪责
怪责是很简单的事，是人都会。
上不了大学我们怪父母教育不当；找不到工作，我们怪大学不够务实；上班迟到了我们怪公交系统；谈恋爱失败了我们怪对方自私；演出失败了我们怪音响不好；考试搓掉了我们怪老师傻x……
从现在开始，如果你想要成为一个快乐的成功的人，stop that!
自己为自己负起责任来。
你是唯一的一个有责任的人。你的人生，你的幸福，是你自己的责任。
不错，我们都有伤心往事，你哭说你爸妈从小打你，我哭说我老师曾经当众辱骂我，他说他女朋友曾经劈腿多次让他伤到不敢再去爱，她说她从小没有父亲所以总忍不住喜欢已婚大龄男人。
Blah blah blah…blah blah blah…blah blah blah blah blah blah blah…
我问你一句：So what?
从来没有过伤心的经历的举个手来看看？
我们可能会遇见对我们不好的人，我们可能会嫁给对我们不好的人。
然而，选择留在这种悲惨关系中的人，是谁？
选择不去尝试改变，不去寻求帮助的人，是谁？
相信我，不管生在何方，我们永远有选择，永远都有。
当然，有的选择并不容易，有的时候，我们不得不妥协，然而，选择妥协，也是说明我们可以，甚至愿意承受这些不幸，不是吗？
既然愿意承受，可以承受，why blame it?
怪责别人，别人一点也不会受到伤害，大多时候他们根本都不会做出改变。
气得一塌糊涂，觉得自己生活悲惨得稀里糊涂的人
只是你，你这个Blamer而已。
别再怪责了，从今天开始，一切都当作自己的责任。
如果我搞砸了，那么，从中学习经验，下一次试着做更好。
实在没什么好怪责的。
最后一个浪费时间的单词：Judgement。
注意，这里的Judgement不是说判断力哈，判断力还是要有的。
这里的Judgement，是说评判别人。
我们总喜欢看戏，看别人的生活，然后得出结论：张三是个傻B，李四非常软弱，王五其实一文不值只是装出有钱的样子，赵钱孙是个野蛮不讲道理的人……
是的，这些结论也许都是正确的。
So?
你看得好透彻，你说的好精彩，哈，哈，哈，然后呢？
张三是傻了点可他特真诚大家都喜欢他，李四软弱是真的但是他对女朋友特别好他们这就要幸福地结婚了，王五爱装逼但是那是因为他小时候在被人瞧不起过，赵钱孙则是从小被一个喝酒的爸爸打骂长大的……
你看到那些故事了吗？那些你所不知道的东西了吗？
你对自己作过剖析吗？
有意思吗？
对别人的生活做出判断，首先是一件非常粗暴野蛮的事情，大多时候，你根本不了解这个人，你根本不明白你做出的这些判断有多么肤浅。
其次，就算你判断出来了，那又怎么样，别人继续走着他的路，即使那在你眼中是很愚蠢的路，他继续享受着他的人生，你呢？
在路边上亦步亦趋地盯着人家怎么生活的你不是更可悲吗？
你得意地笑话着别人，却没有意识到，你也在画面中。
经过的人们，也都在看你。
你也很好笑的。
或者，应该说，我们每一个人都很好笑的。但同时，我们都有各自可爱的，可恨的，可鄙的，可敬的那一面。
既然如此，大哥莫说二哥，各走各的，能忍的忍，不能忍的你就躲远点。
话虽如此，世上的事永远说的比做的容易。
我仍然担忧，我仍然怪责，我仍然给别人下着定义……在这里写文章，试图给别人意见的我，也是一个很好笑的人。
不过，想通这一点。
至少我，很快乐。
希望也你快乐。

[阅读 HTML 版本](../post-794.html)
