# 慢。生活 

一直以来，感觉自己停不下来了。
作为男人，总是把很多的东西压在自己的身上，于是疲于奔命，也在疲于有限的快乐。把生命当做比赛的时候，人总是急于奔跑吧！数字和速度是不是人生的评 价？是你拥有的越多，你越快乐，还是你拥有的越少，你越轻松？总是因过去而悔恨，为未来而渴望，快速的解决现在。可是，等待未来，等来的是现在，于是在 “期待未来解决现在，解决现在期待未来”里轮回。
想起那首诗，《游园不值》，“应怜屐齿印苍苔, 小扣柴扉久不开。 春色满园关不住， 一枝红杏出墙来。”最终的结果算是乘兴而来败兴而归呢，还是美景怡心呢？这个值与不值怕是需要思量了。
又想起一个禅宗的公案，法师赏月夜游，兴起，访故友，正巧那人送几位朋友出门，然后回屋推开窗户举头望月，法师在幽处望到这幕“推窗赏月”，心领神会，也抬头欣赏了一下满月云行，没打招呼就离开了。
至于冬雪夜，携酒访友友不在，梅前畅饮观雪落，友已拜过，酒已喝过，不一样是快乐的现在？目的和过程，结果和预期，快速与释然，哪个是应该的我们？
一 生的旅途是很短暂的，往往在左顾右盼的流连之间，就已到了终点，往事如烟，也许如书中所说“人心是不待风吹而自落的花”。水自源头出，最终入大海。出生那 一刻算起，“你是来生的，还是来死的？”这个问题其实一直诘问着你。至于到了生命终了，这个问题的答案才是唯一，在你一生的每一个刹那，这个问题永远的萦绕耳边。
我们慢不下来了，于是我们进不了园子的时候觉得不值，哪怕一枝红杏出墙来，满目春光；于是我们一定要去见那个朋友，高谈阔论一番，哪怕月白风清，云行花落；于是我们一定会带着酒回来，一路咒骂天气埋怨朋友，漫天瑞雪不知，一支梅花不见。
于是我们驱赶着生命，快的自己的灵魂都追不上。我们计划未来的每一步，环环相扣，严丝合缝。评价量化，准确无误，因为有太多的参照物，优劣宛然。一个眼睛看着过去，一个眼睛盯着未来，灵魂落在后面，周遭的一切都在为快速到来的未来做准备，这个姿势难看，这个活法可笑，这个人生快的让我们忘记快乐！人生只有一 个目的地，就是死亡，凭空增加的那些目的，让我们如水的生活变得干涸。
生命不是赛跑，因为你跟任何的一个人不同，不同时起跑，不同时到终点，不同时在一条赛道上，当你欣喜若狂的超越一个人，忽而就发现不远的前方还有比你跑的快的人。做那条河流吧，快与慢，叮咚与呜咽，盘旋与流动，四季与晨暮，冰冻与蒸腾，污染与自洁，落花与游鱼，晴好与雨雪，包容与悬浮，这是唯一的历程，永远 不会有一样的你。
人生该是如此吧，吃的时候就是在吃，睡的时候就是在睡，快乐的时候就是在快乐。不用那么急的去死亡，这一刻你活着就好，这一刻的你扼杀你自己，那你都不用等待死亡的来临，因为每一刹那问询“你是来生的还是来死的？”你都选择了死。
法然上人在一次开示中，或问：“念佛的时候容易瞌睡，感觉自己修行之心并不坚定，如何才能消除此障呢？”上人笑笑答道：“请在醒着的时候念佛。”请在你灵魂在的时候，在你看着当下的时候，看着你自己的时候生活。慢慢的生活，因为这个是你的生活。
“请在你慢下来的时候生活，慢下来的时候活着。”
左岸读后感：“彩虹之爱”写的散文也是相当地美！慢生活，是一种生活态度，是一种健康的心态，是一种积极的奋斗，是对人生的高度自信。“慢生活”不是支持懒惰，放慢速度不是拖延时间，而是让人们在生活中找到平衡。‘慢’是‘快’的基础，只有习惯‘慢生活’ 才能够快速准确找到定位  而不会迷失自己，要慢下来（Slow），是因为“快”让人错失了很多美好的事物。慢，不只是耐力或速度，还是深思和熟虑，还有温柔而充满爱意的关照。我们都可以慢慢地吃饭，慢慢地阅读写作，慢慢地谈场恋爱……这不是很惬意吗？

[阅读 HTML 版本](../post-795.html)
