# 培养自己需要有点耐心 

感谢涛涛推荐文章，作者：robin1123，于深圳笔架山下。
知识可以很容易获取，可以查阅、检索、搜索，也可以问答一下。
技能也不是太复杂，简单的技能可能一学就会；稍复杂的，练习过三五遍，应该也可熟能生巧。
可是，有一些习惯性的挫折，却会一而再，再而三地重复性地出现。
无他，江山易改，本性难移。
是不是真的就不可以更进一步呢？
我们经历了一年又一年的扩招后的招生，毕业即失业也与我们相伴有段时日了；考公务员，名额也很少。创业失败者比比皆是，但另谋出路者也可能会有了生存的机会。
那么，我们还能相信传媒给我们的神话么？
30岁之前一定要成为百万富翁。40岁之前财务自由，可以不用打工了。
可惜的是，我们不是生活在美国，我们仍然面临着这样那样的困境。
成功者毕竟是少数，钻石领、金领的确存在，但他们也不是一天就成就了今天的地位与机遇。
统计学来看，95%的人，仍然处于他们95%的位置。
所以，培养一个人，培养自己，不要指望别人来培养你。
所以，我讲：培养你自己，需要有点耐心。
一、保持适度的好奇心。
这个好奇心要用对地方。你可以对小说的结尾有好奇心，也可以对影星的私生活产生好奇心，可是，这些都未必能给你带来足够的益处。
所以，必要的分类是需要的。
也就是说，你得有意识地区分一下，你的80%的时间最好是用于 有益于你未来能力的好奇，而不是八卦内容。作为消遣与心理平衡、放松，你可以用20%的时间来关注下 那么“无用的”好奇。
为什么我不说100%？因为那样的目标不现实，你达不到，就会自暴自弃。相反，制定恰当的目标，容易达成，也就容易不那么自我贬低了。
二、不要剥夺自己学习的机会：
有些人觉得自己学得足够多了，懒得学了。
有些人觉得其他人没有学习，也混得很好，为什么我这么傻地去学。
还有人觉得学习不如有后台更省事，再说，位置被顶了，也可能不想再学，学了也没用。
其实，最常见的错误有两则：
学习，不是学给别人看的，而是你未来安身立命的基础。学习的东西，未来可能会用上的。
广义的学习。除了专业书籍，还需要去与人交谈（学习他人的长处）、聊天分析（参考下他人的分析逻辑与分析方法）、看看电影（思考下为什么有些人会产生那样的反应与做法）、阅读小说与杂志（思考下有些人为什么会出现问题、如你遇到此类困难时如何解决）等。
三、讲求方法求知论。
我们有些人，读得书太多，过于追求技术方面的。
我们有些人，读书读得太少，过于忽视技术方面的。
这些，都是容易出偏差的地方。由于国内教育的偏差性，由于哲学领域是由辩证唯物主义一家独大，其他的哲学思想很少普及性地教育，所以，哲学性思考仍然是需要每个人去思索的。
解决了最基本的原则性问题，你才能着手弄清楚你的方法求知论是什么。
例如，认识你自己。
弄清楚你自己是利他型的，还是利己型的。
我们可以从父母的榜样作用中进行推测，如果自己的父母大多数情况下，呈现利他型倾向，那么，自己在潜移默化中，完全有可能也是利他型的。
这里有一点需要注意：是你真正是哪一类人，而不是你期望你成为哪一类型的人。
另一点需要注意的是：往往利他型的人能够理解利己型的人的动机与习惯；而利己型的人却较难以理解利他型的人——傻冒啊，居然做这些没有回报的事！
利他与利己，如果没有损及他人的利益，没有损及公众利益，都是对的，没什么好坏之分，没什么对错之分。一个人，同时具备有利他成份与利己成份，只是比例多少之差。如：a的利他与利己各占50%； b的利他90%，利己10%；c的利他10%，利己90%
四、顺势而为。
你自己最感兴趣的东西，是最容易获得成效的。
所以，如何结合你的兴趣点，以及未来的能力与各方面的技术，给你增加经验，是需要慎重思考的。
这是需要作出抉择的。因为你一旦投入时间与精力进来，由于时间的不可逆性，你很难在过了五年后，进行重新的选择。
但由于人类的兴趣点是不断变化的，就像“审美疲劳”一词，人是会变化的。需要注意下。
顺 势而为的意思，除了结合兴趣点之外，还有一点需要注意。由于国人的教育，有很多是负面的，就是集中焦点在改正错误、订正、不断被要求进步，或获取更高分数 方面，所以，大学毕业后，我们也会下意识地去做类似的事。ok，从今天开始，不要将自己的注意力放在缺点方面。——因为人人都是有缺点的，与其浪费大把时 间在缺点上，不如花更多的时间在优点与擅长点方面。
五、情商修炼。
情商一词，进入中国有些年头了。
可是，似懂非懂的情况更多见，什么叫情商，定义是明白了，可是，怎么做？效果如何？情商提高了没？不知道，中国人向来喜欢定性，不定量，这事情做得也是半瓶醋水准。
其实，与情商有关的技能归总起来只有四条：
辨认情感：对情感产生意识；表达感情。
运用情感：让情感影响思维；把情感与具体的事联系起来。
理解情感：发现情感的意义；做假设分析。
管理情感：接受情感；情感与思维结合。
我们经常会被人激怒，来电话的时机不对、我的心情不好、他/她又惹我生气了、刚刚同另一人吵过……不一而足。
可是，你真的是因为别人而生气的吗？
真的是别人惹你了吗？
还是你以为你是对的，他/她应该怎样怎样，而他/她却没有怎样怎样，你作出这样的假设是不是过于武断了？
换个角度，假定你现在心情很好，即使有人来激怒你，甚至批评你，如果你能理解他批评你的前提、批评你的意图、在欣赏你的同时期望你改进，这样的话，你会不会 不那么敏感，从而弄清楚原来也是在体现一种关心——如果他连批评你的心情都没有了，找另一个人直接取代你去做这件事，于你可能是轻松了，但是，你的机会也 就没有了。
六、合理地怀疑一切。
理性思考，不要盲目迷信权威。
之所以，加上限定词“合理地”，是因为“怀疑一切”可能太绝对了。
有些时候，还是需要停止怀疑的。
适度。讲求分寸。
ok，给自己放宽松点，不要强迫自己在2年之内必须成功什么的。
有些事，要看得更长远些。
左岸.ps：涛涛说google、百度不到原文的出处，我在豆瓣上找到robin1123，看上去应该就是他了。这篇文章是值得一读并思考一下的：我自然佩服那些拥有极快成功本领的人，那是幸运的；可惜我不是，我是慢型却耐心极强的人，在我看清目标之后，我就不会再放弃，除了通过学习来提高成长，加快速度，我知道我的前面是1万小时的历程。

[阅读 HTML 版本](../post-801.html)
