# 【美文】茶与饺子的故事 

原文：茶与饺子的故事
一个饺子引发的幸福故事
看，我们的饺子，在锅里煮的时候，
像不像《2012》中给人类带来曙光的诺亚方舟，
就算端到席面上，看这完美的3D造型，也不由地让人想起上映过的科幻大片——《阿凡达》。
******
对着我们的饺子深深吸口气吧。
即使你早已过了豆蔻年华，你也会重新感受到初恋时那种心潮澎湃。
也许天上的灰机早已夺走了你的回忆，爱情的街角最终只剩下了单相思。
不过相信我们，
在你吃完这碗饺子时，内心纠结的时代即将随风而去，你的眼神会在热气的熏陶下，
而重新变得炯炯有神，
******
也许，今晚，
你依旧要在油灯下为相亲事业中不断涌现的挫折感而奋笔疾书，
切莫要悲伤，请你抽空想一想曾经有一碗饺子摆在你面前，你品尝到它的香甜。
那么你会惊奇的发现，无论窗外大雨多么倾盆，
你的生命的柴火依旧在心中熊熊燃烧。
明白了这个道理，
你就会释然的、潇洒地靠在椅子上，
继续翘着二郎腿，
对真爱充满了憧憬和期待。
******
轻轻咬一下吧，让面皮的顺滑以及肉馅绝佳的味道
在消化系统中的T型台
展示着自己的身段以及内涵。
让全身经脉吹着口哨，
从与非典，针扎，甲流进行殊死折腾的疲态中
再次提起精神来。
你甚至会因为这种旷世难觅的美味，
忘掉一年四季里上班倒车时的辛苦，
以及从总是西红柿炒鸡蛋的阴霾中
******
舒展开褶皱的眉头。
当吃完我们的饺子后，再喝一口汤吧。
让全身心浸泡在这种温热中，
忘却昨天以及未来的忧伤。
吃了我们的饺子，即使房价高涨，水果10块钱一斤。
你也依旧能包含热泪，沿着科创路一路狂呼：
我真的好幸福，好幸福。
这就是我们饺子的魅力！
品茶
第一话 茶香
淡淡的清香，像夜里蒙面的女飞贼，
尽量躲避着你的察觉。
如果想寻觅到这种若隐若现的迹象，
那就请喝茶的时候，不要过于草率地大口吸气。
因为这样，清香的分子会趁机蒙混在一拥而进的空气，灰尘，脚臭，还有电脑辐射里，而鼻子此刻，在处理如此之庞杂的信息时，自然也没有功夫将她仔细甄别出来。
所以，闻茶香的时候，气不要吸得太深。
当然，也不可放慢节奏，刻意去找寻她，
毕竟呼吸的不连贯，会让人因缺氧而产生浮躁，就像看文明戏时急着想去洗手间一样。全然没有心思，没有气力去做这件高雅的费脑子的事情。而且呼吸的不自然，会影响到心律，脑力等与缜密，逻辑相关的专业部门。
进而会让人在此刻丧失那种分析清香的情绪的灵敏性，毕竟茶香的情绪变化才是她的真正魅力所在。
就好象一个对你弯起嘴角的女子和一个呆滞的美女子，
给你的感觉就是不一样。
茶香，品得就是其中的非常灵性的情绪。
当然，品不出茶香的灵性，你可以用自己的情绪补充。也算。
可以说，
只有以“万物皆生于气”为心法，
用“泰然处事”的心态。
均匀，细腻的吸气，呼气。
你我才可能感受到这种如蝉翼般轻薄以及迷人的芳香味道。
第二话 茶水
进入状态后，掀开茶盖——如果有的话。
用撅起的嘴嘴，吹起一缕很有内涵的小风。
让这风儿轻轻拨开沉浮的茶叶，露出那诱人的汤水。
然后深深呷上几口。
那略有些金色的水水，与味蕾亲密的一瞬间，
你会发现，刚才还低垂的眼帘忽然间被电击打一般，猛然间撑了开来。
而且，竹林，流水，清风，还有飞瀑的画面感顿时会出现在你的眸子里
并且很快以幻觉的形式投射到你的眼前。
不管刚才这里还是成吨的垃圾或者是低洼的水坑。
你都会深呼吸，然后大放厥词一番。
自诩哲人，圣人。
不用说，是这茶给予了力量。
也可以说，一杯茶，让人有了焕然一新的感觉。
也不必说，心境由此得到了很大的改善。
如果你没有到达这种境界。那么，
最起码茶中的矿物质会让你的赤条条的脸色稍微有些红润，
那么，最终会让你的心境有了很大的改善。
毕竟。
能多活几十年谁不高兴啊。是不。
所以，不得不说，这确实是一撮好茶叶。
左岸：伙计，上壶好茶再加一盘饺子！

[阅读 HTML 版本](../post-806.html)
