# 洛克菲勒的赚钱语录 

想赚钱一定要学习洛克菲勒，他的赚钱本领确实高超！当然，我们能否赚到钱，只看看语录是不够的。
众所周知，洛克菲勒是一位伟大的实业家，慈善家，也是一个凶狠的商战屠夫，他是一位有争议的人，也是一位依靠白手起家的“实业家”。这样的人一定有他独特的人生观和经营理念，谓之“洛克菲勒思想中的某些精华”。
一、光明正大赚钱
我一直财源滚滚，心如天助，这是因为神知道我会把钱返还给社会的。
上帝为我们创造双脚，是要让我们靠自己的双脚走路。
给予是健康生活的奥秘……金钱可以用来做坏事，也可以是建设社会生活的一项工具。
如果一个人每天醒着的时候把时间全用在为了钱而挣钱上面，我不知道还有比这样的人更可鄙、更可怜的了。
二、为工作要有建设性的争吵
良好的方案往往不是由互相容忍得来的，而是争吵的结果。
三、知识+智慧
知识是外在的，是我们对所见事物的认识；智慧则是内涵的，是我们对无形事物的了解；只有二者兼备，你才能成为一个全面发展的人。
四、自信与坚持
除非你放弃，否则你就不会被打垮。
我总设法把每一桩不幸化为一次机会。
每个人都是他自己命运的设计者和建筑师。
从贫穷通往富裕的道
路是畅通的，重要的是你要坚信，我就是我最大的资本。
在我眼里，侮辱一词的词义已经转换，它不再是剥掉我尊严的利刃，而是一股强大的动力。
一旦确定了目标，就应尽一切可能，努力培养达成目标的充分自信。
如果你视工作为一种乐趣，人生就是天堂；如果你视工作为一种义务，人生就是地狱。
爱情就像一粒种子，到时它就会成长、开花。我们不知道开的是什么花，但是，肯定它会开花。
五、勤奋务实
凡事都得试试，哪怕希望微乎其微。
从最底层干起，一点一点地获得成功，我认为这是搞清楚一门生意的基础的最好途径。
智慧之书的第一章，也是最后一章，是天下没有白吃的午餐。
财富是意外之物，是勤奋工作的副产品。每个目标的达成都来自于勤奋的思考与勤奋的行动，实现财富梦想也依然如此。
积累的知识越多，成功的希望就越大。
一切事情，你要搞清楚它的来龙去脉，你得亲自去看……盲目下手的人是捞不到好处的。他们都是蠢货。
六、设计运气，把握时机。
设计运气，就是设计人生。所以在等待运气的时候，要知道如何引导运气。这就是我不靠天赐的运气活着，但我靠策划运气发达。
忍耐并非忍气吞声、也决非卑躬屈膝，忍耐是一种策略，同时也是一种性格磨练，它所孕育出的是好胜之心。
打先锋的是笨蛋，不管他们如何吹牛。只有看准时机的后来者才能赚大钱。
让别人打头阵，瞅准时机给他一个出其不意，后来居上才最明智。
想获胜必须了解冒险的价值，而且必须有自己创造运气的远见。风险越高，收益越大。
要取得今天的成功，就要在教育与努力之外再加上这些要素——有创造性的、想象力丰富的心灵。
全面检查一次，再决定哪一项计划最好。
首先发现对方的弱点并狠命一击的人，常常是胜者。
七、做生活的强者
与其生活在既不胜利也不失败的黯淡阴郁的心情里，成为既不知欢乐也不知悲伤的懦夫的同类者，倒不如不惜失败，大胆地向目标挑战！
我需要强有力的人士，哪怕他是我的对手。
越是认为自己行，你就会变得越高明，积极的心态会创造成功。
任何事情你钻得深，就引人入胜，就越来越重要。
坚强有力的同伴是事业成功的基石。不论哪种行业，你的伙伴既可能把事业推向更高峰，也可能导致集团的分裂。
我不知道是不是勇气。一个人往往进入只有一件事可做的局面，并无供选择的余地。他想逃，可是无路可逃。因此他只有顺着眼前唯一的道路朝前走，而人们称它为勇气。
当红色的蔷薇含苞欲放的时候，只有剪除周围的别枝繁叶，才可以在日后一枝独秀，放出妩媚艳丽的花朵。
八、循序渐进、稳扎稳打
凡事都需要看得远一点。你在迈出第一步的时候，心中必须装着第二步——这几乎是我一生的经验。
装傻是一门学问。
在商场上，成功了的骗术并不是骗术。
做事不抢时间，不求多，稳稳当当地做，就能做许多事情，这有多好！
没有一杆完成的高尔夫比赛，你需要一杆一杆地打下去，你每打出一杆的目的，就是离球洞越近越好，直到把球打进。
来源：阿里财富

[阅读 HTML 版本](../post-810.html)
