# 见山是山，见山不是山，见山还是山 

人生三大境界：
见山是山，见水是水；
见山不是山，见水不是水；
见山还是山，见水还是水。
这就是说一个人的人生之初纯洁无瑕，初识世界，一切都是新鲜的，眼睛看见什么就是什么，人家告诉他这是山，他就认识了山；告诉他这是水，他就认识了水。（ 这一阶段是表象世界，通过身体感官了解客观存在。）
随着年龄渐长，经历的世事渐多，就发现这个世界的问题了。这个世界问题越来越多，越来越复杂，经常是黑白颠倒，是非混淆，无理走遍天下，有理寸步难  行，好人无好报，恶人活千年。进入这个阶段，人是激愤的，不平的，忧虑的，疑问的，警惕的，复杂的。人不愿意再轻易地相信什么。人到了这个时候看山也感  慨，看水也叹息，借古讽今，指桑骂槐。山自然不再是单纯的山，水自然不再是单纯的水。一切的一切都是人的主观意志的载体，所谓“好风凭借力，送我上青  云”。一个人倘若停留在人生的这一阶段，那就苦了这条性命了。人就会这山望了那山高，不停地攀登，争强好胜，与人比较，怎么做人，如何处世，绞尽脑汁，机 关算尽，永无休止和满足的一天。因为这个世界原本就是一个圆的，人外还有人，天外还有天，循环往复，绿水长流。而人的生命是短暂的有限的，哪里能够去与永 恒和无限计较呢？（  这一阶段是意识世界，更多是主观的投射。补充南师的说法，这一阶段的本质并不是虚幻而是怀疑，怀疑以往的认知，是极为重要的探索过程，是为了获得真正的 “知”。）
许多人到了人生的第二重境界就到了人生的终点。追求一生．劳碌一生，心高气傲一生，最后发现自己并没有达到自己的理想，于是抱恨终生。但是有些人通过自己 的修练，终于把自己提升到了第三重人生境界。茅塞顿开，回归自然。人这个时候便会专心致志做自己应该做的事情，不与旁人有任何计较。任你红尘滚滚，我自清 风朗月。面对芜杂世俗之事，一笑了之，了了有何不了，这个时候的人看山又是山，看水又是水了。正是：人本是人，不必刻意去做人；世本是世，无须精心去处世；便也就是真正的做人与处世了。（这一阶段是自由世界，完成对自我的认识。至此，身体和灵魂已拥有了独立、清澈和宁静，一切无可无不可，山水可以是山 水，只管远观近赏走进去，与我无妨，透过山水我还是我，山水也可以不是山水，是或不是之间来去自由。 ）
很幸运的是我还在sujie那儿看到了关于这三层境界的应用，是关于个人、团队碰到的一些纠结的情况，在面对产品方向时该何去何从，对我们的职业思维有一定的帮助。
第一层：见山是山。
当我们感觉总是对某件事情很容易做出判断的时候；或者别人太傻，为什么这么简单的优化都不做的时候，要怀疑一下，是不是自己知道的太少了，所以也没什么可分析琢磨的？
好比问你有多少资产的时候，能回答得快而确定，并不是什么好事。
我不否认有帕累托改进（在总资源不变的情况下，如果对某种资源配置状态进行调整，使一些人的境况得到改善，而其他人的状况至少不变坏，符合这一性质的调整被称为帕累托改进），但绝大多数现实工作中的情形是“有得必有失”，如果你发现做一个改变只有好处没有坏处，那很可能是你站得低看得近，或者说你考虑到的“全部”只是更大的系统里的一部分，所谓的“坏处”在其他部分体现出来了，这时候找一个站得高看得远的人讨论，他很容易发现问题。
作为一个基层员工，绝大多数时候只能执行战略，但在我们感觉到战略有问题、或者有更好的方向的时候，不妨去找老板们聊一下。倒不是说要去挑战权威，这种情况下更大的可能是因为我们了解到   的信息比老板少，考虑问题比老板简单，所以做出了不同的判断，以请教的口吻找高手解惑，本身就是一件对自己提升很大的事情，如果碰巧发现真的是我们对了，  那更是一次惊喜。
第二层：见山不是山。
当我们渐渐的视野开阔了一点，知道得多了一点，对任何一件事情，都一下子可以看到其好的一面、不好的一面，于是，陷入了另一种纠结，做判断反而不容易了，开始患得患失，摇摆不定。
做一些探索性的业务，往往会面临这样的局面，团队里没有任何一个人，能够把方向看得很清楚。这时候怎么办？一直纠结下去，直到看清楚？通常，除了做出结果，永远没有人能看清楚，所以，我们的做法是，乐观一点说，“择优录用”，悲观一点是“多  害相权取其轻”，更有甚者是“随便”坚定一种选择，往下走，哪怕错了，也至少能证明这条路走不通，可以总结出一个失败案例吧，囧。
这个时候团队中的争论很多，可以讨论，可以怀疑，可以不认可，但在想不出更好方案的时候，就闭嘴，按某一种方案往下走，切忌犹豫不前，走着走着，总会看到一些新东西的。
第三层：见山还是山。
个人继续发展，总有几个会变成巨牛无比，一眼看穿世事的。有这样的能人，对公司、对产品，是狗屎运，也是纠结。好比诸葛亮。
他   似乎乐于把任务分解了，让下属A去做啥、B去做啥、C去做啥，但就是不告诉你背后的目的和那张完整的图景，TMD，你不要管，我都想好了，天机不可泄露。于是，每件事情单独看来都有些莫名其妙，比如“许败不许胜”，只有诸葛同学自己心里清楚  整个战略规划。完事以后，大家恍然大悟，原来军师是这么想的啊，真NB啊真NB，然后诸葛同学又可以在大冷天得意的扇着鹅毛扇，轻抚胡须，外表淡定，内心激动的享受围观群众的膜拜了。
好吧，孔明是绝顶聪明的人，我不妨好意揣测，他不说目的和图景，是因为ABC都太挫了，只能做执行工作。继续乱侃，诸葛同学作为蜀国高层，直接与执行层对接，似乎也算是团队的纠结吧。另一方面，渐渐的，ABC对孔明已经形成了信任+个人崇拜，已经习惯于听从吩咐，说“得令！”这对打仗的将才，似乎ok，但对做产品的，可不是什么好事。

[阅读 HTML 版本](../post-817.html)
