# 【周末阅读】 “卒.将.帅.王”——管理者的成长史 

管理起源于军 队。军队作战就是靠人，就是兵与将的结合。创业者的成长，很像是在军队里一个好士兵的成长过程。
从卒开始，一点一滴，先 管理自己，成长到管理他人的将才，再成长为借助他人管理的帅才，最终做到成为实施全面管理的王者。
第一步：卒
古 时士兵叫“卒”，5名士兵形成一个基本单位“伍”，负责人叫伍长，然后随着所管理人数的增加，会称为什长、百夫长、千夫长。
大多数创业者，首先都会，或者都需要在基层做“卒”，并且做“好卒”。有趣的是，统计结果显示，很多人都做过销售。据美国的一项统计，超过50%的CEO出 身于销售员。
从 最基层做起的好处是什么呢？其一，一个创业者一定要从卒做起，把最基本的工作干上几种，理解其中的酸甜苦  辣。比如，人人都希望减小工作强度，提高工资待遇。你没做过基层，是很难知道基层工作之辛苦，也很难去切身考虑劳动强度的，更不要说理解一个基层员工月收  入增加50、100元给他带来的那种鼓励和兴奋。其二，知道什么样的“卒”能一步步培养成伍长、什长、百夫长、千夫长。
第二步：将
古谚云：猛将拔于卒伍，丞相取自州郡。意思是，大将的形成，往往是从最基层的战斗中成长起来的。
古时最初级的将军叫“千夫长”，统领一千名“卒”。就是说，做到将军的人，已经经过各个中间级别的锻炼，能带领和管理足够多的人了。
将 的工作是什么呢？首先是身先士卒，冲锋陷阵；平时则是训练下层各级官兵，成为合格的士兵、士官；关键时刻则能带领手下，实现上级确定的目标。
将对应的，应该是一个公司的中层管理者，对于CEO来说，要学会在创业初期做中层管理者的工作：培养人员成为合格的员工，带领关键部门，实现关键目标。
这 跟创业的不同阶段有关。初期创业者很多时候不得不单枪匹马打天下，也要承担起带领员工渡过难关、手把手教会员工怎么工作的任务。
第三步：帅
一场战争的总指挥古时候叫上将军，后来叫元帅了。当你成为帅时，获得的是运筹帷幄之中、决胜千里之外的那种全面斗智斗勇的紧张感，而不是在战场上勇冠三军、浴血拼杀的酣畅了。
自然，元帅的工作核心就完全变了：根据国家的战略需要，全面策划实施相关战役；选择大将；决定兵马布局与战法；选择决战时机；处理政策干预，一般的做法是“将（元帅）在外，君命有所不受”。
对 照而言，这个阶段的创业者，工作核心转移到根据公司的战略，设定目标、策划方案、调动人员、锤炼产品、组织实施、检查督促了。进入一个转变期，管理者要学 会从做将军时候的自己带动公司发展，转移到做元帅时靠其他人带动公司成长了，需要用别人的力量来完成自己设定的目标。这个阶段，往往是创业者的最大难题， 尤其是个人能力越强的创业者，越难以把个人能力转化为组织能力。
第四步：王
古人说战场之败，谋国之失。其背后的含义无外乎，最终决定战场胜败的，是国家的战略选择、选帅用人、国力建设、民心向背、外交支援等等的综合结果，而不是一两场战役的胜负了。
对于企业的领导者而言也是，当企业发展到一定阶段，关键的已经不光是几项业务发展与某些部门的成长，更多的是把视线从公司内部转到公司整体环境。
此时，他的工作核心已经不再是某些业务了，而转到企业能否做强做大的全局问题上，比如政策导向、行业趋势、企业形象、投资融资、人才选拔、制度建设等等，核心是负责好企业三大关键：用对人、管好钱、选对战略。
不难看出，当创业者从卒到将，从将到帅，实现了从一线战场退到二线战场，从局部退到整体的过程；而从“帅”的位置再向后退到“王”的位置，一切操作现实转到更注重理念和宏观因素，转到影响企业生存周期的天时、地利、人和上面，从而真正成为创业成功的王者。
需要提醒的是，认识你现在所处的阶段和你下一步应该待的正确位置，才能使企业真正上台阶。当创业者完成了一轮“卒、将、帅、王”的成长以后，企业的发展也自然越来越快，越来越强了。
来自：栖息谷

[阅读 HTML 版本](../post-835.html)
