# 契约和承诺 

感谢彩虹之爱的投稿！
那天跟朋友聊文化，谈到契约和承诺，这似乎是中国文化与西方文化的区别之一吧！（故作高雅，先鄙视一下自己！）
《庄子·盗跖》：“尾生与女子期于梁（桥）下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。” 据《西安府志》记载，这座桥在陕西蓝田县的兰峪水上，称为“蓝桥”。从此之后，人们把相爱的男女一方失约，而另一方殉情叫做“魂断蓝桥”。这算中国的承诺吧！失诺者了了，践诺者人皆称贤！
《圣经》大不同，所谓,“旧约”、“新约”是指上帝和人订了两次契约。”旧约”讲的是上帝和人第一次订立的契约,”新约”讲的是上帝和人第二次订立的契约。”旧约”是犹太人摩西主持编纂的。”新约”是基督教创始人耶稣提出来的.耶稣改造了”旧约”中的这种仇恨的思想,并且把上帝对其他欺压犹太民族的人的审判,改造为”末日审判”。也就是说,在世界末日的那一天,上帝答应要来拯救人。上帝答应在世界末日的那一天对需要拯救的人进行审判,无罪的上天堂,有罪的下地狱.这就是上帝和人订立的新的契约。
耶稣在提出新约的时候,特别提出上帝和人第一次所订立的契约由于人违约而失效了,从现在起,一律遵守新的契约。
这大约是西方思想的根本吧，一方失约将被惩罚，地狱算最大的惩罚吧，至于另一方因为对方的失约，就可以不必再遵守契约，也没得什么心理障碍。契约因为一方的失约也就烟消云散了。
先不论对错，至于经济、文化、历史、哲学、人文，任何一点都会洋洋洒洒，连篇累牍，咱没有那个道行。起码契约是相对于对方的、双方的，承诺其实是针对自己内心的，这是根本的区别吧。
西风东渐，现在是契约生活的契约社会，末法时代该是由此而来吧！契约有了，但凡对方错误，事无大小，我皆审判，我撕毁契约绝对理由满满，罄竹难书，汗牛充栋。你有情人我出轨，你不出钱我吝啬，我付出必要回报，责任推给社会别人，自己委屈的不得了。社会在太多人面前就从来没有公平过，连到婚姻、爱情、友情，契约明晰、条款严格、违约责任，每一刻的生活都是找着别人的纰漏，洋洋得意于自己没被别人抓到。满脑袋天线，一脑门子官司，脚后跟都长着盯别人的眼。守诺与践诺，没人操心，契约成了一纸文书，随风而逝，漫天飞舞。。。契约成为一种痛苦，建立时战战兢兢半信半疑，行进时提心吊胆疑神疑鬼，撕毁时痛苦难当涕泪交加，再说些马后炮或是祥林嫂的“我早知道。。。”这个世界真这么可怕？悲哀慢慢蔓延，淹没了人生。
于是，怀念那些承诺了。承诺该是快乐的吧，因为对自己的承诺，承诺依旧成为快乐了！珍惜而感恩的承诺，承诺里快乐的承诺！承诺跟被承诺的人有关吗？其实无关。承诺永远欺骗不了的是自己，你可以说服自己不践诺的时候。承诺也就烟消云散了。
但拜托，承诺不是契约，别说给别人了，打着给别人的承诺的旗号要求自己，那你又怎么快乐的面对。毕竟太多的人无从左右，太多的事情你无法明晰，你的承诺无力的可怜。那就对自己承诺吧，对自己的承诺让你知道自己还在，还存在着，还可能快乐着，而不是靠着那些双方都不信任的契约，展示着自己可怜的存在。承诺一个快乐的自己，承诺一个带给别人快乐的自己，该是你最大的承诺吧！
跟山水有个约会，跟自然有个约会，跟四季有个约会，跟微笑有个约会，跟喜悦有个约会，他们自顾自的走着他们的轨迹，你能够实践你的诺言吗？前一段时间春天初夏反复的厉害，他们违约了呢！那些花儿不是一样的开着，一样的美丽？只是你还是拿着契约念叨，这个春天太古怪吧！当你找寻自己找到伤春悲秋的地步，你对你自己失约了。
你没有承诺自己快乐，你无权要求契约的完成。这该是大不同里的大同吧。对自己都无法做到，凭什么要求别人做到呢？
这个承诺我会坚守，你仍旧要如流星般划过我的生命吗？

[阅读 HTML 版本](../post-839.html)
