# 让你保持每天都写作 

这是LaZyang翻译的文章，原文是让你保持每天写作的10个理由，有些地方不大理解，我做了一点点理顺。
文字应该成为每天生活的一部分。从最基本的方面讲，写作是一种沟通方式（尤其是和自己沟通），这是写作与生活一个不可分割的特点，无论你是和同事沟通、和朋友沟通亦或是和你自己沟通——例如列一张购物清单。
除了写作是每天生活中不可避免的一部分外，有很多好的理由让写作成为你每天生活的一部分，即使只是写百十来字。你不必成为一个职业的写手，却可以从写作中受益很多。
1.放下思想的包袱， 摆好纸张
写作可以像个心理医生，它可以是一种用来把你压抑很久的思想负担宣泄到很容易缓解的方法，写在纸上（或输出到屏幕上），你可以把你的愤怒、恐惧、焦虑和压力写出来而不必对带给你这些情绪影响的人大打出手。
写作可以作为一种宣泄压力的形式，你可以大声说出你在现实生活中不能或不敢说的话。（只是不要让你宣泄的感情被别有用心的人利用，不然你可能需要付出巨大的代价来结束它。）
2.梳理你的头脑
每天写作的习惯让你有规律地对大脑进行梳理，对那些忘在脑后的任务和想法进行梳理。它能使你把那些无序的天马行空的想法变成有序的计划与行动。
这是基本的原则，即大脑梳理和每周回顾，依据是：想方设法地获得你大脑能想到的一切东西，让他们付诸与书面的形式。当事情变得十分艰巨和复杂时，这个简单的过程可以节约你宝贵的时间。
3.保持你的笔锋
每天写作可以保持你用词的准确。像其他的技能一样，能让沟通变得清楚、简洁和畅通。因此，那些不经常写作的人会出现头脑空白，难以言语，即使是给朋友写一封E-Mail这么简单的事情。
每天写作，即使是意识流，没有经过修改过的形式也会保持和逐步提高你的写作技巧，而现在处理文字已经是现代生活的基本组成部分，常常写作是不会有什么坏处的。
4.赚些零花钱
如果你不是一位专业的作家，零花钱可能是你最想从你的文字中赚取的了。但是，如果你有诀窍，如刚刚在一个新的餐厅吃了个午饭，然后像往常一样把它写下来，那么是不是让它成为一个出版的作品比让它什么都不是来的更好呢？
如今，你可以很容易提交到许多出版物上而不必花费大量的时间和金钱。虽然你不太可能像有良好记录的作家那样得到太多的关注，但至少很容易让你的付出得到回报。
（左岸注：这在中国还很难实现，不过写到blog里，从长期看是会有些效果的。）
5.远离噪音
远离那些持续的低质量的输入输出系统般的生活，如无意义闲谈和关于天气的交流，发短信、Twitter，查看邮箱，邮件和很多网站。你接收了大量无用的干扰，既无益与你也无益于你认识的人；静下心来写作让你远离他们。
保证噪音在最小的范围让你能够专注于创造和接收那些真正值得阅读和写作的有益的材料是十分重要的。
（左岸注：我只能说这一点70%的人不会同意，未来的问题是解决如何平衡现代的即时交流工具和提高思考力之间的关系。）
6.增强你的沟通技巧
每天写作可以提高你的沟通技巧。如今，沟通经常被阻碍因为我们不知道如何表达我们自己，不论是口头上还是书面形式。经常写作可以磨练自我表达技巧，这在书面沟通上很有用，例如写E-Mail，并且能转化为更好的口头交际能力。
如果你在沟通中讲述你的需求或询问棘手问题时遇到了麻烦，定期的写作能给你提供思路，在组织语言上也能让你快速达到预期的效果。
7.知道什么才是你想要的
很多人没有从生活中得到他们想要的东西，其中的原因是因为他们根本不知道他们到底想要得到什么。当然这不是主要的原因，但在很多情况下这是一种阻碍。你怎么能得到你想要的或实现你的梦想，如果你不是100%清楚他们到底是什么？
每天写作让你有时间仔细思考，反省一下你最渴望的是什么，并为实现这一结果制定一个更清晰的切实可行的计划。
8.提升你的分析技能
定期写作能提升你合理分析的能力。当在一张纸上解决你的问题时能激励你清晰地想问题，不论用线性 （一般思维）还是非线性（创意思维）的方法。（最好的解决方案来自逻辑性和创造性思维二者的组合。）
许多人往往会恐慌和很情绪地面对他们的问题，但当你习惯于把问题各部分分解写出来解决他们时，你会发现一个更好的方法和技巧。至少在下次问题来临时你会在陷入恐慌之前停下来透彻的看待当前情形。
9.远离高科技
在第5点中我们已经谈及了远离噪音，那是从所有来源——不仅仅是科技相关的来源。但另一个问题是我们对科技的依赖，而且似乎是可以在电脑上完成的一切，都是在电脑上完成的。
如果您选择使用一支笔和一张纸，而不是一台电脑，你就给了自己许多远离科技的宝贵时间来收集你的想法而不用受那些不固定的，毫无意义的打断和干扰。但是更重要的是，你给了自己 时间来感受触觉和真实。
（左岸注：就像前面关于电子书的事情，工具毕竟是工具，学会如何合理地使用它们是我们不可逃避的问题。）
10.重新彻底认识你自己
在 这个快节奏的社会里，很容易让人忘记一些重要的事情，譬如你所相信的和你为什么要做的这件事。让文字把脑中天马行空的人介绍给那自我设定的你，用来对付日 常生活中的自己，思考你为什么走上了当前的道路？这是一个非常重要的问题，无论你认为所在的道路是从几天前开始的还是从十几年前开始的。
不满、失望和失落往往来自于忘记了为什么我们要做这么些个事情（或者，从另一个角度来说，以一种特定的方式生活没有一个很好的理由），而让这些简单的原因保持在思想的最前面是很重要的，否则你很可能使你的生活变成一系列的无聊的卑微的行为。
不仅提醒你自己你的当前行为的动机是很重要的；更重要的是监督你的行为， 以了解他们是否和你的生活目标一致，以便你可以改变他们。有时，唯一能密切监督你的行为和目标的方法就是每天把他们写下来。
（左岸注：正如我对XiaoYuAKai的回答：写出来和看是两个层面，写比看要深刻。）

[阅读 HTML 版本](../post-845.html)
