# 什么样的女孩会有好的归宿 

“火影504【感谢】”这一话，看到水门和奇奈所做的选择，真是让我太感动了，为人父母者，当如斯也。
这让我想起在豆瓣网上看到的这篇据说是“六六 （《蜗居》的作者 ）”写的文章，言词有些断章取义，却不无道理。
卡拉那天跟我说，“你要批一下现在的相亲节目，太浅薄了，太颠覆美好了，让人看到这些女孩子感到作呕。如果她们都成为现在社会女人的代表，那未来一大半 男人大约都会选择独身。”
我 跟他说，我不会去批判这些女孩。我只会教我儿子选择什么样的伴侣。每个人有每个人的生活方式，一个被一群大人像公主一样呵护大的女孩子，因我一篇  文章就从良了吗？不可能。而且我也不相信这样的女孩子会是社会的主流，去这些节目的女子，都单身找不到对象啊！那些好姑娘们，不等出门，都嫁了啊，没毛病  的，品性好的，我们在电视上看不见啊！
卡拉大笑。
什么样的女孩才值得拥有幸福？我最近看贾静雯，看黄奕，真 是头大。尤其那个贾静雯，真是不好意思，说起来她还是滕导的闺蜜，从老滕第一回跟我提她，  我就说打住，这个女人我知，一个看起来情商低，智商也不高的女人，还爱玩火。我批她，不是在赞扬孙志浩，我觉得那个男人更是乐色中的极品。就是因为这样万  里挑一的极品都能被贾静雯中标，可见贾有多笨。
我想，中外的标准，女子要传统，这在哪里都不会错。
所谓的传统就是女主内，相夫教子，夫妻相互扶持，艰难的时候互为依靠。
我 不是说女不可以主外。如果你能主外，也不要忘记自己主内的责任。一个家里，没有女性的拾掇，照顾，温存话语，实在不像个家庭。结婚前无论你多么娇  滴滴受人宠爱，结完婚第二天起就要挽发下厨，备一副护袖手套。你可以不做，但你不可以不懂，不会。我这么解释你就明白：没有一个总裁是凭空降临的，除非你  富二代。一点实干经验都没有的空降总裁，企业的命运就是倒闭。
家庭也一样。一个根本不理解家里有多少事，每样事怎么安排的女人，结果，家庭一定是倒闭。
你当然可以以为婚姻是找个人照顾你一生，在你纯洁幼稚的时候。我只想反问一句：他又不是你亲生父母，凭啥要对你尽一生的义务？而且他如果这样有责任 心，有能力，那就显然能照顾你，也照顾别人。你非要把自己放在一个从属甚至宠物的地位做老婆吗？
你如果步入婚姻的起点认知就错误了，那就注定了你在错误的道路上行走。
你 除了要学做老婆，还要学做母亲。老婆和丈夫之间，还是平等关系，母亲那就是孩子的脊梁和靠山了。你首先要行端影正，其次要循循善诱，再次要博览群  书变成百科字典，最后还要力拔山兮气盖世，无论以前你有多么地被人疼，有了孩子以后，你就与伟大二字结缘了，你开始学习如何疼爱别人。
我诧 异，有那么多去做节目的单身女性选择不要孩子。你的一生要扮演无数多的角色，女儿，媳妇，妻子，母亲，职场人士，以后的丈母娘或者婆婆，奶奶  等。你难道不知，你一旦自己选择了舍弃母亲这个职称，基本上你人生的屋檐就少了一半了。你未来没机会成为妈妈，婆婆，或者丈母娘，奶奶，外婆甚至兼而有  之。你生活在一个只有一半屋檐的房间里，你会觉得透气，还是觉得不舒服？
人生除了开宝马的快乐，拿爱马仕提包的快乐，住豪宅的快乐，周游世 界的快乐以外，还有许多不是金钱可以负担得起的快乐，比方说鼓励失业的丈夫，给亲  人筹钱看病，焦急地等待孩子升学考试结果，被老师叫到学校听训，给其他家长赔礼道歉，处理老公出轨事件，给老人养老送终，偷看孩子的异性朋友，和亲家第一  次会面，照顾大肚子的媳妇，含饴弄孙等等。
钱花到一定限度，人会很空虚。天天坐宝马车里哭，不如换个地方哭，诸如在孩子得到著名大学录取通知书的时候，比方说在孩子的喜宴上，甚至，比方说， 在深夜里独等丈夫回家。人都图个新鲜，老一个地方哭也会烦的。
人生的真谛在哪里？
人生的真谛在于服务于他人，照顾关爱他人，并从他人的笑容里得到满足。如果这也算是虚荣的话，肯定比拎爱马仕要快乐。
你如果是一个踏踏实实生活，努努力力工作，寻求真爱而且愿意付出的话，爱情自然会敲你的门的，无须嚷嚷得满世界皆知。
我这人，天生好为人师。
我就差跟闺女们喊，你们就照我话做，找不到金龟婿，你们来找我。
你始终要坚信一点，一个好的聪明人，或者聪明的好人，肯定会被另一个聪明的好人找到的。这就叫匹配。
附一张图：

[阅读 HTML 版本](../post-850.html)
