# 欺骗的逻辑 

原文：新词：负能量，欺骗的逻辑–南都周刊
“你现在充满了负能量，我要帮你处理一下。”
然后呢？然后，“著名培训专家”宋山木就借此玩弄了年轻女员工的身体。而因此爆出的山木培训的前总裁涉嫌强奸女员工一案也就沸沸扬扬了。
负能量(Negative Energy)本是物理名词，是“反物质”的能量。当“反物质”的质量是负数时,所计算出来的能量也当是负数，那就是负能量。这个名词跟宇宙大爆炸相关。
读者诸君可以完全看不懂以上这段话到底是个什么意思，但是，将这么宏大高深的词汇与女性身体联系，你当可以知道，这个是类似巫术般的应用。 就像需要通过实在的金钱付出来化解所谓劫数，就像需要用肉体的奉献来祛除附在身上的恶灵。
这是一个似曾相识的欺骗逻辑，是心怀不轨者对他人的侵害借口。
从前，跳大神者喜欢利用民众的无知和迷信，编织怪异的理由，从而满足自己的私欲。如今这个事情却是活生生地出现在城市生活中，出现在所谓的 知名企业的写字楼中。
根据互动百科网的解释，“负能量”是宋山木话语系统的一个重要词汇—心情不好是负能量，抱怨是“能量吸血鬼”。当女孩们有“负能量”的时 候，总裁宋山木会亲自找她们谈话，解决“负能量”。由于事件的曝光，这个词汇就被延伸为行猥琐之事的哄骗理由。
暂且不论女孩们到底是因为被胁迫，还是因为被洗脑，宋山木这套东西倒也是有着深厚的传统基础。
不仅是巫医神婆好这口，许多的个人或机构也惯用这样的手法。希特勒用“纳粹”和“优等民族统治”的概念欺骗了德国  人为其野心献身；美国邪教“大卫教”教主大卫·考雷什利用“超能力”的说法，娶了19个妻子，并要求已婚男信徒把妻子奉献给他，还绝对控制着教徒们的行  动。当然，此外还有伪科学、神仙鬼怪、极端学说以及各种不靠谱的主义等等。
用玄妙概念，行欺骗之事，世界还有很多未知，未来也存在 种种不确定，个人的确也脆弱。但，主要还是因为人类的本性是懒惰且浮躁的，当遇事不顺或是期待更美好的时候，  往往不是理性思索、踏实行动，而是希望能有个魔鬼来解释厄运，希望能有个超人来保证来路顺畅。于是，就给各种玄妙概念铺开了畅行无阻的广阔大道。
千百年前这般，现今亦是如此，这大概就是哲人说的永恒轮回，欺骗的借口千万，但逻辑还是相同。
附：西班牙《趣味》月刊中的一篇分析：“我们为什么会受骗？”
2008年12月12日，美国证券交易委员会的工作售货员在调查过伯纳德·麦道夫的档案和电脑资料之后不禁自问：“此人为什么能稳坐位于华尔街口红大厦的办公室，轻易骗取500亿美元？铁证如山，这是有史以来最大的一起诈骗案。
现年70岁的麦道夫绝不是普通的江湖骗子，他把西班牙国际银行和瑞士银行聪明等大财团，史蒂文·斯皮尔伯格等大富豪以及众多精明的投资者骗得很惨。人们为  会受骗？答案其实很简单：轻信。至少麦道夫的苦主之一斯蒂芬·格林斯藩是这么认为的。他曾是康涅狄格大学的心理学教授，并著有《轻信华鉴》一书。
神奇的信任感
格林斯藩认为，轻信麦道夫实属丧失理智的行为。人们对能掌控金钱的人怀有一种近乎于神奇的信任感。他说：”人们对某人或者某种投资机构的轻信具有宗  教意味。他就像神。“不过这场神奇骗局的开幕确实十分隆重。麦道夫曾是纳斯达克主席，与金融精英过往甚密，而且时常出入于奢华娱场所。他是一个颇有口碑的  经理人，因为无论是否会出现金融危机，他的基金总会有所回报。所有人都对他深信不疑。
人们已不是第一次被轻信牵着鼻子走了。金融骗局总是充斥着愚蠢而胆小的人。在17世纪半个荷兰都在疯狂购买着郁金香，只是因为其上扬的价格能带来回报。有   些人甚至不惜变卖家产。直到某人突然发觉这是一种愚蠢的行为，并且不再深陷其中。所有人都跟在他身后开始抛售郁金香，进而导致价格大幅下跌，数千家庭随之  破产。
实际上，证券市场崩盘的历史就是众人落入轻信的魔掌、过度投机的辛酸史。人们往往低估了上市公司的实际价值。此外模仿效应也在其中发挥了作用。例如在麦道夫诈骗案中，这种说法在上流社会广为流传：把钱交给金融魔术师麦道夫比交给任何人都能赚得比以往更多。
毫无目的的随波逐流是人类的本能。格林斯藩指出：“麦道夫诈骗案等庞氏骗局获得成功的根本原因在于，人们趋向于随着别人的一举一动而改变自己的行动，特别   是在遇到无法完全理解的问题的时候。”庞氏骗局又名金字塔形骗局，是一个名叫查尔斯·庞齐的意大利裔美国投机商在上世纪30年代大萧条之前“发明”的。他  先以高资金回报率为许诺，骗取投资者资金，用后来投资者的投资去偿付前期投资者。
贪婪是受骗的根源
西班牙的两家集邮公司也曾使用类似手段。灾两家公司都曾向客户承诺，在他的公司投资集邮的回报率比正规市场高两个百分点。于是众多家庭倾其所有，把一辈子   的积蓄都投资到座空中楼阁中。2006年，警方端了两家公司的老窝，收缴了大量邮品。只要有新客户进入，这一体系就能继续运转，因为新客户的资金养活了老  客户。有些客户短时间内可以获得过且过10%至11%的资金回报，而银行的回报率至多4%。但他们并不明白，收益越高，风险越大。
这是一个建立在轻信基础上的典型的金字塔形投资结构。心理学和笔迹学家曼努埃尔·莫雷诺表示：“我们很贪婪，这就是诱因。莫雷诺认为，所谓的时代精神助长   了这股风气。他说：“现代社会的价值观建立在梦想一夜暴富的基础之上。”媒体也为欺骗行径煽风点火。电视台在节目中鼓动观众发短信，以赢得大笔资金，或者  播放诸如“谁想成为百万富翁？”等竞猜节目。各种因素造就了这些神奇的骗局。莫雷诺最后一语口的：“|欺骗我们的是人性当中的贪婪。”
西班牙也曾发生过类似的诈骗案。其中之一是由人称“人民银行的佩佩”的何塞·佩雷斯·迪亚斯一手策划的。此人曾是桑坦德人民银行第一分行的负责人。在上世   纪90年代初，如果委托他管理财产，客户的回报率就可达到12%，而那时定期存款的最高利率是10%。于是大约300位客户放心地存折交给了“佩佩”。此   人用打字机在客户帐户上留下伪造记录，而受害者还满心欢喜地以为他们的积蓄会像泡沫一样的不断膨胀。由于怀疑出现异常情况，银行对其展开了调查，但却打草   惊蛇：“佩佩”和妻子于1991年从西班牙潜逃至墨西哥，并且可能卷走了相当于3600万欧元的现金。今年3月25日，由于“佩佩”曾前往美国驻墨西哥使  馆申请签证，接到国际型警组织逮捕令的墨西哥警方终于抓住时机在韦拉克鲁斯将其抓获。
专家支招以资借鉴
轻信、无知和贪婪……所有人性弱点混成一杯迷药，使我们深陷于罪犯的骗局中无法自拔。而更糟糕的是，有些错误一旦铸成就永远弥补。不过有关专家为我们提出了5条建议，非常值得对投投资感兴趣的读者借鉴。
不要贪图便宜。任何一支投资基金都有平均资金回报率。了解各家银行或证券交易所的这一数据。如果差别很大，就谨慎出手。
向股市监管部门咨询。监管部门提供的资料能帮助我们认清可疑的上市公司的真面目。
索取资料。向发行基金的机构索要详细介绍如何获取收益的资料。随后将这些资料送交正规银行的专家进行查验，并且向监管部门求证这只基金是否已经登记注册。
不要轻信所谓的正确预测。预测者的伎俩在于，告诉100人X股将大涨，然后通知别外100人完全相反的消息，最后再根据市价对其他进行指导。
不要急于出手。如果有人急切地催促你进行投资，那么最好对其敬而远之。

[阅读 HTML 版本](../post-856.html)
