# bit 啊，你在哪里？ 

在易水寒那儿看到下面有趣的讨论：
bit， 是电脑内存中最小的一个分子。现在我们用它来代称电脑中的文件。
一次朋友闲聊，忽然有人提到这样一个问题：文件被敲出来，它就是一个存在。后 来，我们把它删掉。文字也应是一种物质，不是说物质不灭吗？那么bit去了哪里？
A说，还可以找回来啊，使用文件恢复即可。
提问 者说，我指的是再也找不回来的，比如说硬盘彻底损坏以后。
B答，被覆盖了。
提问者说，被覆盖了，它也不应该消失啊，那它到底在哪 里？
我给了个比较哲学的答案：在创造者的脑子里。
提问者说，你脑子里是记不全的，我问的是，它们全部在哪里？
大家齐 问，你有答案吗？
提问者卖关子，说，当然有。但我要等你们一个个都给出答案以后，才能说我的答案。
继续猜。
C说，一 定还在硬盘上，随着硬盘的转化而转化，只要有足够的技术，就能找回来。
提问者未置可否。
D说，文字是虚幻的，其实没有存在过。
提问者嗤之以鼻。
E、F连称不知道。
提问者说，我告诉你们吧，好bit去了天堂，坏bit去了地狱。
不知道别人怎么 想的，反正我是极其不屑，这不扯淡吗？都哪儿跟哪儿啊。
在我的意识里，凡是拿天堂和地狱解释问题的，都是黔驴技穷。
毋宁说，提问 者也不知道答案。
不过，我倒是很想知道一个让我豁然开朗的答案：bit，到底去了哪里？
我对“物质不灭”思考过很久，查了百科：
在化学反应中，参加反应前各物质的质量总和等于反应后生成各物质的质量总和。——这个规律就叫做质量守恒定律
20 世纪，爱因斯坦推导出了狭义相对论，他指出，物质的质量和它的能量成正比，可用以下公式表示：E=mc^2。公式中E为能量；m为质量；c为光速。以上公 式 说明物质可以转变为辐射能，辐射能也可以转变为物质。这一现象并不意味着物质会被消灭，而是物质的静质量转变成另外一种运动形式。(由于当时科学的局限，这条定律只在微观世界得到验证，后来又在核试验中得到验证）所以20世纪以后，这一定律已经发展成为质量守恒定律和能量守恒定律，合称质能守恒定律。
最为有趣的是把“物质不灭定律”和“精神守恒定理”联系起来：
物质不灭定律和精神守恒定理这也许只是一个笑料，也许只是一场玩笑，不过也许真的能揭示各种现存的规律……还是那句话——“信不信由你”，当然关键的是由你的学识、胆量和修养来确定大家对这些问题的看法。
纵观宇宙的博大、地球运转的规律和万事万物的生生灭灭，又有前人的各种研究结论为基础，有一位伟人说得好：“成功只不过站在前人肩膀上取得的。”我们也只能站在前人的肩膀上来纵观这一科学命题。
物质不灭，自有伟大的化学家作了公论。我们这里所阐明的物质不灭定律，不是化学上的物质转化问题，而是指整个宇宙中的物质总是保持一种平恒的状态，一种物 质消亡了，另一种物质必然又会出现。比如从人类征服疾病上来看，最初我们就连非常普通的流行性感冒也奈何不了，当我们战胜了流行感冒时，新的病种就又产生 了，而且比流行感冒更厉害，如此循环下去。如今我们虽然还不能战胜艾滋病，但相信在不久的未来，这种病魔总会被战胜的，只是时间长短的问题。但是要相信， 人类可能还要面临比艾滋病更凶猛更难战胜的病种。
这就是物质在保持其不灭而给人类制造的“麻烦”，想想看不是这样的话，人类个个都长命百岁，整个地球都将成为会人满为患“人球”，如今地球上的人口，免于 战争，和平发展才五六十年，就已经超过五十亿了，人口超过一百亿也用不了多少年。尽管人们在进行着计划生育，但大家知道计划生育带来的恶果，就是人口严重 老龄化。我国从八十年代末到九十年代初认真严格地执行计划生育，不过短短十七八年，却也将要面临人口老龄化问题。那么五十年，一百年……后该何去何从呢？ 不过大家也不用担心，有物质不灭定律在控制着，到时候总会有解决办法的。
病症和人口是这样，其它如物种的进化，还有其它万事万物也是在物质不灭定律的指挥下，这样发展变化和守恒的。因此，物质不灭定律不仅表现在物质的化学性质上，或者说微观上，同时还表现在宏观上。在万事万物的方方面面，物质不灭定律也都具普通性和广泛性。
正因为有物质不灭定律，才衍生出来精神守恒定理。精神的守恒从微观来看，主要是指人们平时所表现出来的喜、怒、哀、惧、愉悦、痛苦……这些之间会相辅相 承，交替出现，相互制约，相互抵消，相互依存……所以才使人们心平静气地度过一生，假如这些精神部件，哪一个方面过多、过剩或者缺失、不足，也就是说精神 不守恒了，一般就会有疾病产生，或者就会遇到这样那样的麻烦。所以，对个人来说，精神不守恒了，各种眼前的疾病就要光临了。这是一层意思。
另外，从宏观上来看，不论是一个民族或者是一个国家，都应该有一套完整且完美的精神系统，如果缺少这样的一套精神系统，民族和国家也就不复存在了。并且整个民族或者国家或者整个人类，如果没有遵守精神守恒定律的话，灭亡不过是迟早的事了。
物质和精神是人类的两条腿，或者说一双手，对于人类来说是缺一不可的。尽管我们将物质不灭定律与精神守恒定理，这两个风马牛不相及的命题放在一起，似乎有点怪诞，可仔细一思忖，确实应该将它们放在起才好下结论。
现在知道为什么很多管理者都有心脏病了吧？

[阅读 HTML 版本](../post-857.html)
