# 驾校风云 

人活在这世上，痛苦的事情有很多，比如生老病死，爱恨情仇，又比如说学车，尤其是在广州这样的大都市学车。这样一说，或许有朋友会嗤之以鼻，说老兄你未免也太矫情了吧，很多人辛苦工作一年也未必学得起车呢？你这还说痛苦！
我要说，这位兄台未必真正在大城市学过车，二来未必是个女士。为什么呢，我们接下来慢慢探究。
 
谈到学车的痛苦，大致有三：第一是学车前。这儿有一个例子，是我身边一哥们，总结成一句话就是，为了学车，他这么一个良民，小半辈子不知道派出所的大门往哪方向开，却差点成了刁民——众所周知，在和谐的社会主义，刁民永远只有一个下场，那就是难民。
事情的起由是这样子的：朋友去年年底报名了某知名驾校，可是一晃大半年过后，依旧石沉大海，音讯全无，一打听，惊人发现，类似的难兄难弟有很多。他们均被告知，由于考证制度改革（这样“不可抗拒”的理由总是能信手拈来，比如说由于相关机构出台新规定、考点设施检修维护、社会主义发展太快等等），驾校一半以上的学员要到明年才能碰车。
更郁闷的是，驾校还堂而皇之地声称其服务很好，比如说你现在想申请退学，完全没问题，1小时搞定——其他驾校想退可没门！不过呢，退款也就只能退七折，帐一算，报个名啥东西没学反要垫个千来元。
大家也不是傻子，更不是富二代，当然不愿意了，赶紧组团过来讨要说法，第一批吃螃蟹的同学算是幸运了，很快就安排解决了，该考试的考试，该摸车的摸车。
我那哥们属于第二批去砸场子的。他们轰轰烈烈地组织了一大帮学员跑到驾校门口，还破费拉了条幅，做了KT板，联系了些媒体，结果刚到那儿，就给早有战斗经验的驾校负责人给对付了。人家早就收好了风，警察也出人意料地守候了多时，还没等他们开始嚷嚷就纷纷带到所里问话去了，连跟着去的记者也未能幸免，一直折腾到晚上十点多才回来。不过，付出了这么多，也不是空手而归的，接下来的几个礼拜，驾校倒也经常通知他去学车，只是时间上有些对付不过来，人家教练一般是这样子约他的：喂，小哥，周三来学车，十一点半，晚上！
 
其二是不公平。孔子曾曰：不患寡，患不均。十八大也提了个类似的报告：权利公平、机会公平、规则公平。既然都提到了上头去，想必存有的问题也是不少。
这种常态的不公平放在学车上可表现为全面和局部两种。全面指的是有些驾校开快班，人家正常流程走下来可能要一年拿证，他们只要三个月搞定，钱给多些一个月搞定也不是浮云，以致培养了不少专业的“马路杀手”。
至于说局部不公平则是指，在考每门的过程中，比如说你老兄刚考完笔试，如果啥事不做按正常流程等下一门倒桩，可能得排个大半年，但如果你“醒目”地给相关人员一些甜头，就可以很快安排考下一门，而且过考几率非常高。
完了之后，在性别上也存有一定程度的不公平现象。考虑到我们的教练大多是男士，所以主要的受害者是女性同胞了，特别是漂亮些的，三围梦露些的，眼神迷离些的，尤其是穿着暴露些的，遭遇咸猪手那是家常便饭。至于便饭的吃法有很多，比如说趁你摸方向盘的时候紧抓住方向盘，当然也“顺带”抓住了你那纤纤玉手；或者在你倒车入库看后镜的时候假装不小心蹭一下你胸；再要不就是讲一些含有强烈性暗示的话语，比如说我最近就听过这么一说，人家美国人啊！特开放啦！一个男人站，一个女人半蹲半跪。你猜他们干嘛来着？！
当然，林子大了什么鸟都有。某些教练是更为恶劣，教车期间突然在你的大腿上猛抓一把，说“待会踩刹车的速度和力道就是这样”，让你敢怒不敢言，甚至还有色胆包天者，直接以揩大油作为安排考试的筹码。
 
除此之外，学车最痛苦的事情莫过于教练这张嘴了。如果说骚扰只是一种概率事件，那么骂人则是个必然事件，每个人不管男女老少职业无论老板小三都将尝受狗血临头般的口虐。
记得那天我在学九选三，学到半途，突然听到不远处一阵喧哗，伴随而来的是一阵杀猪般尖锐的声音，歇斯底里，畅快淋漓，夹杂着肃杀的气息。
我们连带教练立马发挥爱看热闹的国民特点，马上拉手塞、空档、熄火、下车围观：原来是一个20多岁的妙龄淑女系女郎，正站在单边桥上叉腰挺胸、破口大骂，其骂语碍于文明写作这里不便引述，只能说口味很重，换成句式的话感叹号肯定不少。而在经过不间断地５分钟宣泄之后，姑娘猛地提高嗓音，高度总结道：换教练换教练换掉你tm的破教练我要立即换教练！！
如你所知，这是长期压抑之后的大爆发，其性质跟近年时有发生的灭门或灭舍惨案一样，更跟当下大城市挤地铁公交的上班族的情绪压抑争座位以致跟老人血拼雷同。也就是说，长期以往地伤自尊挨骂，别说是叉腰反抗，哪天新闻上突然爆出某学员拔刀砍人的事儿也不足为奇。
 
考完九选三的那天晚上，我跟教练及其他学员从岑村出来，天色向晚，一切逐渐变得昏暗，空气中有一阵淡淡的说不上名字的花香，夜风轻轻地刮，吹得我内心一片清澈、平静，当然最重要的是解脱。
学车的日子费时而耗力，最重要的是远未结束，但它总会有结束的那天，唯一不会结束的是通过这段学车风云，我看到了这个社会的丰富，看到了这个丰富社会里的一张小小的名片，它不光明也不黑暗，不明媚也不恶劣……
 
◆ 沈万九· 微博: http://weibo.com/shenwanjiu （杂文阅读首选）

[阅读 HTML 版本](../post-86.html)
