# 语不惊人死不休（21） 

今天，高兴一下，订阅左岸的读者突破3万了！谢谢你们~
生活：
最温暖的两个字是什么？1.我在；2.别怕；3.别哭；4.我懂；5.爱你；6.再见；7.等你；8.晚 安；9.想你；10……
你召唤我成为儿子，我追随你成为父亲。——北岛：《给父亲》
我走的很慢，但我从不后退。——林肯
当我们还买不起幸福的时候，我们绝不应该走得离橱窗太 近， 盯着幸福出神。——莎士比亚
可口可乐总裁  曾说过：我们每个人都像小丑，玩着五个球。——五个球是你的工作、健康、家庭、朋友、灵魂，这五个球只有一个是用橡胶做的，掉下去会弹起来，那就是工作。  ——另外四个球都是用玻璃做的，掉了，就碎了。
不 必想要随时保持站在高处，那会累，其实也做不到。比较重要的，是懂得在关键时，找個垫高自己的方 法，让视野能远一些。——蔡康永
「你看吧， 我不是早就跟你说过了！」这话很容易让人发火，让我们想回嘴：「对啦！你最厉害啦！」这话为啥这么讨厌？因为你就已经在倒楣了，再听见这种完全  帮不上忙的风凉话，除了发火，还能有什么别的感觉？所以，如果小时候已 经受够了这话，长大后就练习别说这句吧。 ——康永：给无聊大人的诚实短信
杰罗姆·大卫·塞林格：“一个不成 熟男子的标志是他愿意为某种事业英勇地死去，一个成熟男子的标志是他愿意为某种事业卑贱地活着。” —— 深圳商报  《中国“富二代”的集体迷失》
家，是受委屈后的避风港。如果工作不顺心，世事不如意，在外受了委屈，回到家里，便如船 回到避风港里，外界风浪再大，港内终是波轻浪微。你平安地调 节好情绪，第二天，再继续奋进、继续努力。
家，又是电闪雷鸣的战场。有时，家 人对峙，剑拔弩张，一场争吵，一次恶斗，家人直折腾得上气不 接下气，吃不香、睡不牢，精神萎靡，心灰意冷，你气得  真不愿再次回到家里。蓦地，一句平常的笑语、一个滑稽的动作，或……又是阴天转晴，云开雾散，一片明净，阳光灿烂。
家，终究是家。不管你心  情多么沉重，不管你面庞多么庄严，你，总会身不由己地又一次回到这让你恨让你恼又让你喜让你乐的家的。——奔四大叔：家
八则爱情公式：1.气你+  逗你=喜欢你；2.学你+跟你=暗恋你；3.疼你+顺你=想追你；4.想你+念你=爱上你；5.追你+顺你=想娶你；6.疼你+骂你=在乎你；7.烦你+  不理你=想甩你；8.尊重你+关心你=已分手。
你本是身上的一件衣， 温暖着我的皮，我情不自禁， 亲吻你， 我哭了，  含着笑，你像一朵花， 却在那儿笑， 抚摸着我的泪。——林钰：刺
冯友兰先生提出人生的境界可以分成四个阶段：第一 种叫做自然境界。这种境界中的人和动物 一样只是为 了生存，没有特别的要求。第二种叫做功利境界。这种境界中 的人是为了追求利益而  生活。第三种叫做道德境界。这种境界中的人，生 活目的是为社 会做出奉献。第四种叫做天地境界。这种境界的人不仅仅是 为社会做出  奉献，更要为宇宙做出奉献。
“我送你离开，千里之外，你无声黑白”北大举行 的本科毕业典礼上，校长周其凤引用周杰伦的《千  里之外》的歌词，表达自己对“鸟巢一代”毕业生的留恋，全场掌声雷动。——老鬼阿定
四个人通常可以凑一桌麻将。罗大佑、李宗盛、周华健、张震岳，显然志不在此。——XJP：“纵贯线” – 尽情享乐的四个老男人
思考：
手段和目的。开车原是一种手段，特别是在公共交通不发达的地方，可是在很多人的心目中，开车却变成了目的。有人说，人活着就是为了吃饭。实际上，吃饭是人活着的手段，不是人活着的目的。手段和目的，值得寻味。
孔子赞颜回：“不迁怒，不二过”，那是因为这是很高的修养境界。——夏风
对新手来说，建立威信的过程是 漫长的，长到让大多数人半途而废，失去耐心。然而，说实话，说有意义的话，是讲者最终可以赢得信任、赢得尊 重的根本——别无其它。——李笑来
人的成长要接受四个方面的教育：父母、老师、书籍，社会。有趣的是，后者似乎总是与前面三种背道而驰。
要成为“预言帝”其实很 简单，这样做就可以了：1、注册一大批帐号。2、在不同的贴吧发帖，每个帐号预测不同的球队胜利。3、只要注册的帐号足够多，发的  帖子足够多，总会有“预测”正确的帖子。4、每一轮都会有一批马甲帐号被刷下去，最终就省下所谓的“预言帝”了。（难怪在华尔街投资股票，专家赢的概率并 不比大猩猩高，甚至保罗章鱼）——阿禅
有 时候，质疑是因为想要全身心地去相信。 无论对象是宗教、哲学，还是情感或人。 若简单地说不要质疑不要质疑，  那一句言语，怎么支持得起我沉重的信任。——isa
但凡学业将告结束，无论中外，人们都还是会抽空仰望星空一下思索未来路径的：下一站？这个世界上 有一种人类起床时会伸无数个懒腰仍然想赖床，学业结 束前也会有严重的“起床气”。——hellen：可不可以不上班
看完lie to  me不代表我们就是测谎行家了，就好比读完一部比较不错的百科全书就不代表我们就是小百科了。科学不是靠双眼获取得来的，我们这些观众不具备大量的实践认  证的条件。——小卢：lie to me
无论孩子，还是大人，不必分分秒秒把自己的大脑塞满，不必总是要表现或者做些什么，不必为自己安静的天性感到不安。相反的，我们应该理解，过程和结果一样  重要，存在与做事一样重要，为思维的自由漫游留出时间和空间。——英国东安吉利大学研究员特丽莎·贝尔顿
看到自己的同学或者其他熟人干得风生水起，就有些心不定了。就像长跑比赛，一开始大家都疯狂跑出去就你一个人慢吞吞的，就算你不想拿名次心里也会觉得别扭。但如果总是被外界环境或者别人的意思所左右的话，你会疲于奔命的。如果你想好了你想要的，就要心定，安心做好自己身边的事情。你就是每天打牌，只要能  打成个高手，未必不能在这个社会安身立命，做什么并没有太大关系，关键是做好什么。
贵国人的思维方式就是“包青天”意识，贪污腐败的 时候，他希望有个包青天出来，而不是希望建立一个完善的机制。慢慢就患上了奴才依赖症，没事就依赖一下谁，总希望别人跟他想象的一样，不一样就是背叛他。人家巴西队，想怎么踢是自己的事儿，您倒真不把自己当外人。总有那么一些想把自己的大脑外接硬盘放在我  博客上的人希望甚至要求我写一些他想看到的观点或者他想看到的对某个事件、现象的评论，最好是我能写出他的心  声。这号人跟雨后蘑菇一样隔三差五就冒出来几个。——王小峰：什么叫功利足球？
为什么世界杯进球越来越少：我认为主要有2个原因。第一个原因  是因为防守的准入门槛比进攻要低。因为进攻是要带着球去的，而防守只要带着自己的腿就行了。对球的控制能力是后天苦练的，而对腿的控制是与生俱来的，进攻  方先天就输了一筹。踢过球的  朋友都有感触，一对一时，要过一个水平和自己差不多的人是很难的。这是因为虽然大家意识，移动，走位水平都差不多，但进攻还得多个控球技术的要求。第二个原因是因为投入防守产生的效益要高于投入进攻产生的效益，就是说每增加一个防守队员产生的效果要高于每增加进攻队员产生的效果。这是因为防守产生了  “合奏效应”。足球场就是巴掌大块地方，投入的防守球员越多，相互之间的空隙就越小，每个球员对自己负责区域的掌控力度就越大，  互相补位所需要的时间也越短，产生的防守效果就越好。——杜牛牛
幽默：
独唱团到了。  翻开最后一页我笑翻了。亮点在最后一句。内容如下：”一旦发现抄袭杂志将按照1000元／千字标准向原作者发出稿费，并将按500元／千字标  准给以举报着奖励。不能自己换个名字抄自己然后再换个名字举报自己。——Wencomt
传说，只要凑齐七颗龙珠，神龙就会出现，并赐给你一个老婆；然后，她会要求你实现她的所有愿望。
来自德国奥博豪森水族馆的章鱼保罗，在本届世界杯中成功预测了德国队6场比赛的胜负，保持了百分百的  命中率。——从德国章鱼、章鱼哥、预言帝、保罗大师，到国际章、章鱼烧、章鱼小丸子的各种称谓中，保罗一层层体会到了什么叫人情冷暖……不要迷信哥，哥只  是个传说！——南都周刊
优酷评论永远是10个人，一个专家，一个吹NB，一个鄙视吹NB，一个小白， 一个打酱油，  一个蛋疼，一个灌水，.一个求背景音乐，一个回复背景音乐，最后一个审核没有通过。
今天被我那个五岁的小表妹给涮了一把：她攥 紧双手对我说：哥哥，你猜猜我手里有几个开心果，如果你猜对了，我把手里的两个都给你。我对她轻蔑的笑了笑，  说：两个。她听完松开双手大声的喊道：“错啦，是一个！”
惊闻贝利说了“2012是无稽之谈”！！！！
太热了，我 每个细胞都需要空调！
我一直想傻逼得很睿智，却一直是聪明得很傻逼。——赖宝
有一种考试范围叫“整本书都要考”，有 一种考试重点叫“我讲过的都是重点”,有一种选择题叫“看上去都对”，有一种填空题叫“全都不会”……听到第一句心  已下沉，听到第二句泪已夺眶。给重点的老师上辈子都是折翼 的天使。女孩，碰到给重点的老师你就嫁了吧。——money
技 术：
摄影经验：拍团体照，要求大家先做好准备，拍出来的效果却不能让人满意，因为上百人之中，难免有人忍不住眨了眼睛；如果在未 拍照前要求大家先闭上眼睛，待 喊过 “1、2、3”后再睁开眼睛，结果拍出来的照片个个目光炯炯。
大家都知道，访问那些真正 受欢迎的大网站的人多到数不清。但是，“多到数不清”是多少？  网站要达到多少访问量才算是全球顶尖？不久前，Google公布了在网上访问量排名前1000网站的名单，名单包括了上榜网站的  月访问 量的估计值。基于这张名单，我们做了个小小的研究。跻身全球排名前1000，每个月需要至少410万访问量。——全球排名前 100的网站有多少访问量？
哈沃德•  塞弗总结了2010年互联网十大趋势：1.活在此刻，即时的就是有效的；2.位置，位置，还是位置；3.扩充现实；4.信息整理与导航；5.云计算；6.  网络电视；7.媒介融合；8.社交网络游戏；9.移动支付；10.沉迷。——新周刊
通过调研用户需求，就能开发出热门新产品来吗？在顾客看到iPod、iPhone、iPad之前，他  们有谁想到过这样的玩意儿？亨利•福特说“如果问从未见过汽车的顾客他们想要什么，他们会说我要一匹跑得更快的马。”所以，创业者的idea要超越时代、  要引领大众，你自己是最好的用户! ——查立
怎么看待股票呢，还是按照我以前的说法，要滚雪球不要吹气球。炒股的人很多自命清高的，以为依靠自己的聪明才智赚了那么多的钱炒股还不会买卖么。事实上这么想的傻瓜都是别人的点心，你以为你是谁啊，有本事吃别人？无数股盲都在探索炒股的奥妙，怎么才能发现庄家的动向，怎么才能买进黑马股票，怎么才能追涨停板，但是干嘛只看着森林，不抬起头看看月亮和太阳呢？巴菲特在哪，索罗斯在哪，不跟着世界一流的投资天才走，却相信所谓的股评专家，圈外人或许觉得我们这   些股民都脑子进水了，要是你们进来照样脑子进水。你以为你是神啊，能脱离人的贪嗔痴慢疑？对了这五个字我是从缠中非缠博客中看到的，学东西就要从真正的高手处学习，虽然高手告诉我们的东西总是那么的简单而质朴，我们却总是不相信，因我们都早已迷失在信息爆炸的漩涡中，不相信所谓基础的真实了。——  jacse:股票不是用来“炒”的
我写博客几年以来总结了写博客的两大关键因素，只有四个字：用 心、专注。很多道理说起来简单，但真做起来就麻烦了。我们不能保证每篇博文都那么精辟独到， 但我们要保证绝不敷衍读者。——卢松松
腾讯的小游戏平台3366.com开始公测，并通过弹窗广告的形式进行推广。4399游戏董事长、域名投资大师蔡文胜昨日在腾讯微博中回应，腾讯面对快速  增长巨大压力，这个压力终有天会压垮腾讯。——yalong：3366pk4399!  小马哥再树大敌！
唐骏事件：
英雄不问出路，文凭不代表水平，这点毫无疑问，所以想成功的人应该保持这点 自信，只要造了假，越是成功，爆的可能就越大。——这点也是唐骏事件的价值  吧。我觉得那些哀叹在中国不造假，不弄个假文凭就无法成功的人，不要借唐骏这杯假酒为自己的偷懒抒情，不是有个高中文凭的韩寒吗？这么正面、诚信的励志人 物， 别假装看不到。——连岳
关于唐骏作假 事件的有趣评述：  1，他的成功可以复制，但无法粘贴。2，他的学历很好复制，而且价格很低！3，是金子总会发光，是骗子总会曝光。4，躺着也会中枪（挖出大批西太平洋知名校友）。 5，不怕神一样的对手，就怕猪一样的校友。
老实说，一个学校是不是野鸡大学，通常看看名字就知道，一般名字起的越大，比如 “华夏大学”，“亚洲大学”这样的，野鸡的成分可能性都比较大，因为野鸡都  想做让人以为它是凤凰，所以要从名字入手。现在看来，唐sir的“西太平洋大学”比较吻合这个逻辑，西太平洋地区最好的大学肯定是“西太平洋大学”。我发  现很多人都盲目崇拜博士，好像博士万能？能研发，能市场，能推广，能管理，博士难道成了孙悟空？唐骏在美国的成功，多半和博士学历没什么关系，而是因  为他的伶牙俐齿（表达好），小聪明（差异化竞争），累不死（干活如牛）。——逸君：唐骏，我其实很理解你
唐骏假学历一事，最容易引发公众态度反转的关键点是学历本身。中国有太多国民没有大学文凭，所以类似  事件常态化地被转变为“文凭决定论”。如果焦点一直放  在文凭上，唐骏反而会增加大量忠实拥趸，把他视为平民英雄。这一点，是方舟子永远也理解不了的。——和菜头：为什么文凭打不倒唐骏
我是在俄罗斯的哈佛大学毕业的，学的是计算器专业，获得博士学 位，毕业论文《0.5元的多种写法》屡获诺贝尔经济学奖、物理学奖、和平奖。我也像唐骏一  样，在自己的领域属于畜类拔萃的人物，在0.5元界拥有强大的号召力，为无数调皮的少女所倾倒。但是！我读的绝对不是野鸡大学（UNIVERSITY  OF WILD CHICKEN），绝对不是，我是俄罗斯哈佛大学毕业的！我骄傲。——来自山东省淄博市的匿名人士对新闻:《唐骏学历事件 引出盛大招股书涉嫌造假》的评论
这事怎么收场？最大的可能是 不了了之。——魏武挥：从方舟子炮打唐骏说开去
视频：
《玩具3》加映短片《昼与夜》：对未知的恐惧，令他们害怕新的想法。他们满载着偏见，并非基于任何现实，而是基于…只要是新事物，便立刻排斥，因为  觉着它可怕。他们所做的，就是只接触熟悉的事物。而正如你们所知，对我而言，整个宇宙中最最美丽的事物，恰恰是最最神秘的。
混乱而激荡的三千年 v1.00

[阅读 HTML 版本](../post-866.html)
