# 文科生vs理科生 

一、先看看文科生和理科生们有趣的生活片段：
.
文科生看文科生：潇洒浪漫。
理科生看理科生：聪明绝顶。
.
文科生看理科生：呆。
理科生看文科生：酸。
.
文科生口头禅：茴香豆的茴有几种写法，你会吗？  （源于孔乙己）
理科生口头禅：一加一等于几？ （源于陈景润）
.
文科生最头痛的事：1530元存了3个月零7天，银行利息2.14%，扣去20%的利息税，最后总共是多少？
理科生最头痛的事：情人节的前一天，在烛光下苦思冥想，给女朋友的卡片上写点什么才好呢?
.
文科生最常做的事：咬着笔杆发呆。
理科生最常做的事：扶着眼镜发愣。
.
文科生对文科生吹嘘：最近我对爱因斯坦的相对论做了进一步的研究。
理科生对理科生吹嘘：《红楼梦》中的诗词歌赋，我已烂熟于心。
文科生对理科生炫耀：《古代音韵学》学起来像唱歌一样有趣。
理科生对文科生炫耀：学《微积分》其实像打游戏一样好玩。
文科生最不爱听的夸奖：哇，你连莎士比亚都知道，好渊博呀！
理科生最不爱听的夸奖：天，你连灯泡线路都会接，真能干呀！
.
文科生最喜欢的体育项目：中国象棋，因为历史悠久，典故丰富。
理科生最喜欢的体育项目：桥牌，因为计分复杂。
.
两科女生的理想男友：文科男生的嘴（甜）＋理科男生的腿（勤）。
两科男生的理想女友：文科女生的外表（美）＋理科女生的头脑（慧）。
.
文科男生的爱情战术：肥水不流外人“甜”（本系女生很多）。
理科男生的爱情战术：引进外“姿”（本系女生太少）。
文科生最常去的  地方：图书馆、电影院、食堂。
理科生最常去的地方：实验室、微机房、食堂。
.
文科生最沮丧的事：碰见一个诗词比自己记得多的理科生。
理科生最沮丧的事：碰见一个电脑比自己玩得好的文科生。
文科生最想不通  理科生的地方：每天从早忙到晚，大学时光岂不是白白浪费？
理科生最想不通文科生的地方：每天从早闲到晚，大学时光岂不是白白浪费？
文 科生的口号：我思故我在！
理科生的口号：我猛故我在！
文科生上理科课：晕头转向。
理科生上文科课：天昏地暗（此有两解，一为睡得不省人事，二为猛得头也不抬）。
文科生在家的烦恼：这么闲，做点什么好呢？
理科生在家的烦恼：这么多本习题，什么时候能做完呢？
文科生的双休日：读书、踏青、放风筝。
理科生的双休日：做题、补课、搞竞赛。
文科生的价值观：活着是为了吃饭，生命在于过程。
理科生的价值观：吃饭是为了活着，生命在于目标。
理科老师在文科班说的话：“不要搞太深，对你们没有太高要求。”
文科老师在理科班说的话：“一定要注意听，别说‘会考’，就是以后考研也要考文科。”
文科生跷理科课的理由：那么枯燥，不如出去体验生活。
理科生跷文科课的理由：浪费时间，不如在家多做几道题。
文科生在理科课上被提问的第一个反应：把桌上的书收进抽屉。
理科生在文科课上被提问的第一个反应：把上课的书从书包里掏出来。
二、孤客岛的黄伟集老师给了个假设：“只有理科生可以救文学？”这自然会引发文科生们的不满， 这不是抢文科生们的饭碗吗？
《生命的清单》,大 卫-伊格曼著。美国理科生写的小说，很短，读起来更像寓言。我发 现，我们这儿文科生写小说多重口味，龌龊至死，而理科生  从不写小说。这本理科生小说妙想天成清婉细腻，这跟他神经学本业有关？只有理科生可以救文学？这是假设，文科生别生气。
《乔伊斯传》，理查德-艾尔曼著，在  我翻过的传记里，这本最厚，有97万字之巨。因为有了《尤利西斯》这本小说，乔伊斯成为一个谜一样的作家，阐之释之随之汗牛充栋，构成所谓“乔伊斯经  济”……一个谜一样的作家得养活多少子孙得创造多少就业机会啊。第22章诊断尤利西斯写作背景。艾尔曼认为，读此天书关键在于乔伊斯笔下人物“内心独白”   所遵循两个原理：一是内心感受效果累积，一是戏剧性冲动不断被抑……这意思用大白话说就是，一个饿鬼必须一个个馒头吃完才会饱，而不是像三流小说那样，让  那个饿鬼直接去吃最后那个馒头。
《货币哲学》，西美尔著。喜欢读第6章：生  活风格。它比此前诸章更多神奇之喻：原始欲望被人类比拟为自然欲望，而它的升华则被定义为文化，这就像在花园里驯化一棵果树和一块大理石：果树可以被驯化  成一株硕果累累的树王，但人类无法用同样方法将一块儿光秃秃的大理石驯化为一座雕像。
《缤纷的语言学》，P.H.Matthews著，牛  津通识读本之一。这个系列很适合我这种半吊子读者，几万字，大概翻翻，很高兴。关于语言的种类和数量，一般认为世界上有约6000种语言，最多超不过1  万，可作者认为，这不可信。因为“在某个地区被视为不同的语言，很可能在另一地区被看作是同一语言的不同方言而已”……这番阐释对半吊子我的启发是，在有  些人看来，在推特上发言的很多人所说宛如另一种语言，可如你所知，它不过是中文的另一种说法，一种明亮清澈自由的说法。
《龙凤艺术》,沈从文著，属沈师《中国古代  服饰研究》余料，围绕文物小主题写，大都为短文。其中金花笺一篇介绍洒金宣，即所谓金花笺，也叫金花纸。沈师说，这些完美之至的制纸工艺一直被认为是匠人  之作，少有研究。想起今春用红底洒金写联，看那温润之红，只恨自己的字乱发粗服，哪里配？
三、最有趣的是王小峰拿土摩托开的涮，这下，我们都不要再用半脑子思考问题了。
如果大家看土摩托的博客，会发现这家伙既可爱又可恨，有时候聪慧绝顶，有时候跟个傻逼一样。但是我觉得 你们都不了解土老师，在对他评判的时候会有失  偏颇。我想我比你们能更了解他一些，毕竟我认识他有14年了，而且现在又是同事，对此类生物的习性有些了解。
如果你 觉得他是个理科生，生活中有点极端和缺乏幽默感，那不是他的错；如果土老师认为你是个文科生，思考问题缺乏科学习惯，并且鄙视你，那也不是你  的错。真正的错误是：我们的教育制度很早把人分为文理两种人，每个人的大脑都少半边，土摩托的脑袋少了半边，所以他现在只会用科学的方式思考问题，包括方 舟子老师（虽然方老师总是炫耀他的文科知识）；大多数文科生脑子也少了半边，只会用感性思维思考问题。所以，当文科生遇到理科生，都会先想到对方的弱点，   然后攻而克之。显然，这种修理对方的方式都能置人死地。但是打了半天，都是用自己的脑半球打对方的脑半球，互相之间说的都不是一回事。其实合二为一就和谐  了。
有一次，我跟一个文理兼备的人聊天，谈到土摩托，她第一个反应就是——这人方法论有问题。土摩托没学过哲学， “方法论”显然不太能让他接受，他能接  受的是科学思维方式（其实也是一种方法论），但是放在科学层面他就能接受，放在哲学或其他科学层面他就不能接受。然后就把自己培养成极端的科学原教旨主义  者，原教旨主义者的特征就是否定他不能接受的东西，盲目信仰他能接受的东西。
土摩托说，他的内心是很强大的。但是 他的内心是封闭的，因封闭而强大于因开放而强大是两回事。以我对土老师的了解（可能没有科学依据），他是一个对  任何反面声音都听不进去的人，这也是所有科学家的特征。土老师的内心强大建立在一个坚硬的科学外壳基础上，好像是个蜗牛，我就不出头，但我有个外壳保护自  己，所以我很强大。但真正的强大，永远都是内心开放的强大，而不是龟缩的强大。
土摩托瞧不起文科生的“反智主 义”，其实土摩托是个典型的“歧智主义”者（有智商歧视倾向），他认为，掌握了科学、用科学方式看问题智商就高，反之就低。以前，土老师很佩服羡慕比他强 的人（不管是在文科还是理科领域），现在，土老师因为在现实和网络上找到了一批“同志”，所以觉得自己可以强大了，可以抡起科学的大棒“歧智”了，所以就 瞧不起文科生了。那些宣扬伪科学的人应该修理一下，但要看具体情况，如果利用伪科学招摇撞骗获得利益，当诛之。但是有时候利用伪科学扯扯淡我倒觉得无所 谓，比如星座，没有人能证明这东西的科学依据在哪里，再比如宗教，典型的唯心主义，但有人希望用这东西缓解心理紧张，那  就让他们相信吧，只要不侵犯别人的利益，都无所谓。在科学比较发达、人文素质比较高的西方，这两样东西最发达，因为它们可以调节人的心理。但土摩托又是个  反心理学的人，他认为心理学是伪科学，跟中医没什么差别，所以必须反对。
所有走极端的人，极端动力都是来自对立 面。这就好比你没事逗一条狗，逗着逗着就把狗逗急了，急了就会咬人。科学家的脾气也是因为对立面作用力太强导  致反作用力加强，形成道高一尺，魔高一丈的态势，于是没完没了了。土摩托的特征是他在做出一个判断的时候无法分清该用什么方法论，当然他只会选择他熟悉的 科学方法论。于是你就会觉得丫真让人讨厌，一点人性都没有。
土摩托是有人性的，只不过是被科学扭曲了而已，你看他经 常介绍一些音乐啊、电影啊——事实证明他对非科学领域触及到的就这两样，你什么时候看他介绍  过小说或者别的社科类的东西？因为这些在他看来都是靠不住的。甚至我觉的当土老师看到一本小说畅销的时候会很郁闷——这种虚构的东西怎么就会有人看呢？没   一句真话。但是这东西转换成音乐和电影他看着就舒服了。这人的思维方式有点郑人买履。赵本山说：“别以为你穿个马甲我就认不出你了。”可土老师就是认不出  穿马甲的人。
他在介绍音乐电影的时候，有点赋比兴的方式，试图告诉人们这首歌或这部电影讲述了一个什么道理，但当 你看到他下的结论，会发现，这道理几百年或几千年前就有文科生总结过了。土摩托对音乐电影的热爱，恰恰证明了他内心的矛盾——嘤其鸣矣，求其友声。丫内心 其实是很孤独的，他渴望有认可，不希望有共鸣。当你用感性的方式跟他交流的时候，他会立刻鄙视你不用科学思维观看待这个问题。每当我跟土摩托交流，他都有 意识地把我往科学的高度上带。我不否认一个物质的属性有它科学的一面，但是除了科学，还有别的属  性。土摩托估计也不会坚持一只苹果里面只有各种营养物质和什么分子，至少他在吃的时候会反应到他是甜的还是酸的，可你真跟他讨论酸甜问题的时候，他会告诉 你是由于某种成分的多少导致酸甜的变化，而不会跟你讨论这种酸甜带来的享受。丫讨论电影和音乐的时候就这方式。那么，土老师为什么不能去讨论酸甜带来的享  受呢？答案是：这么讨论没有科学依据。没有科学依据的话土老师说着自己都不踏实。
好多人想跟土老师辩论，我建议不 要枉费心机，他是听不进去的。除非你跟他一样爱科学——整个一晚上都在讨论苹果里有多少种酸性物质和多少克果糖，估计你俩这么讨论下去丫能达到性高潮。
土摩托这几年的心理变化，完全是被别人惹的，刚回国的时候，他跟大家瞎混的时候看不出他的极端，因为那时候彼此都不了解，话题并不集中在科学与伪科  学层面上，往往都是瞎扯。而且那时候土老师听大家讲中文，都反应不过来，根本谈不上去反驳。后来他的中文慢慢适应了，尤其是可以通过网络平台去表达自己的   时候，好多人不能接受他的笨拙科学方法论，他极端的一面开始暴露了。他越极端，越暴露出他的弱点，越暴露弱点，他就越想自圆其说，越想自圆其说，他就越极   端，他越极端，弱点就越明显，然后就越扬长而去，还把自己整的挺一骑绝尘似的。其实现在坚持科学的人挺多，他们写博客我也看，有些人的文章写得都不错，至   少考虑到了文科生接受的心理，不温不火。而土老师有时候变得意气用事，往往效果更差（其实他还是有性格的，不像机器）。明明他说的是对的，但是由于姿态比  较“S”型，所以好多人心生厌恶。
现在土老师开始耍小孩脾气了，这是他黔穷技驴的表现，动不动他就说：“我就这 样，谁也别想把我如何如何。”比如他说：“您也许会说：你丫也太没有幽  默感了。您也许正确，可是，这种幽默感我并不想拥有。”其实土老师很想让自己变得有幽默感，他为此还很认真地学过，在饭局上，土老师放下科学的架子，很谦   卑地向老六讨教文字如何写才能好看，才有趣味。老六一边揉搓着自己的双乳，一边很陶醉地说：“一共有六条……”但由于土老师的方法论没找对，或者说他的思   维方式没有彻底打开，学了半天发现没掌握好（其实他有些文字写的已经很幽默了，再坚持半年零四天就能赶上我啦，哈哈），就放弃了。然后给自己找了一个“这   种幽默感我并不想拥有”的理由。你没学会，才想到不想拥有，你要会的话还会这么说么？你说这是内心强大么？这只是嘴上的强硬，不是内心的强大。或者说这是  小女生跟男朋友撒娇的做派（哇，土摩托好感性耶！）也许土摩托在反驳我的时候会说：“我就这样，你怎么着吧？”
那我能说什么呢？我只能 说：这不是一个科学的态度。然后土摩托一瞪眼睛：你丫也配谈科学！瞧，两句话就转到“歧智”上了。哈哈，我发现这些年我已经  摸透了土老师的习性了。这就是典型的文理科生打架的效果。
我这么说并非想让土摩托明白放下屠刀立地成佛或者极端无边回头是岸的道理，丫固执的已故若金汤。我今天说了一大堆，只是想借土摩托的人格分析（草，又是心理学名词）说明一个道理——我们他妈都是文理科分科的牺牲品，又是在白天不懂夜的黑的层面上争执一些无聊的问题而已，用自己的白否定别人的黑。
最好的办法就是各自让另一个脑半球长出来。

[阅读 HTML 版本](../post-869.html)
