# 语不惊人死不休（20） 

这个7月，有些重大的事情要处理，文章的质量可能会有所下降，大家多担待点！
生活：
找工作有点像找女朋友，先找好的，找不到先寂寞着，太寂寞了就退而求其次。——Seamoon
刚刚一对情侣，一个身上 写的H2一个写 的O，我脑海中瞬间出现『他俩一定不能来电，会电解的。』
曾子墨：1、男人最迷人的 动作，就是摸摸你的头。2、中国男人乃至整个中国社会，对女人的要求其实还停留在“忠贞”。3、婚姻是社会契约的一种，婚姻不一  定需要是理智成熟的决定。为爱疯狂，昏头昏脑地结了个婚也没有什么不好。4、归根到底，古往今来一切女人都还是想做“坏男人的最后一个女人”。
人一生会遇到约2920万人，两个人相爱的概率  是0.000049 。
一生只谈一次恋爱是最好 的，经历的太多了，会麻木； 分离多了，会习惯；换恋人多了，会比较； 到最后，你不会再相信爱情；你会自暴自弃；你会行尸走肉；  你会与你不爱的人结婚，就这样过一辈子。
甜点上桌时,女生说:  我知道另一家法国餐厅,比这家道地很多。男生有点错愕,勉强附和两声,但谈话气氛就此变冷。约会时,女生其实不必随时显得见多识广,因为毕竟不是去应征外  商高阶主管, 约会,就是去体会相处的感觉, 很多男生的自尊脆弱,如果被提醒自身见识不广,他们就会觉得被泼冷水。——蔡康永的约会之道
除非工作需要，别买车，纯粹地亏本买卖，有需要现在租车服务 很方便。据说香港某富豪说，作为代步工 具，车上的花销不应该超过资产的1%，作为玩物，也不应该超过3%。——萧秋水：财务自由活动：道  路曲折，前途光明 by白水加冰
当你迷路时，首先要做的是——确认你所在的位置。因为你只有 知道自己身在何处，才能以此为基础来寻找出路，并最终找到正确的路。——《低智商社会》
错误定律：人人都会有过失，但只有在重复这些过失的时候，你 才犯了错误。
设计师的健康挂钟
作为设计师的我们牺牲了太 多的  时间在电脑面前。有时感觉“革命的本钱”正在随着资本家永无止境的压榨一点一点的消耗殆尽，但是健康状况必须是我们最 需要关爱的，正因为如此设计师 Nurcan Durmaz 设计了这个对设计工作者关爱有加的挂钟。表盘的意图明确而且阅读识别性很强，它提醒我们要每隔20分钟就活动活动僵硬的手腕和颈椎，腰椎，让我们时刻保持  旺盛的战斗力和健康的身体。
思 考：
每个人都不缺少不缺乏观察力，缺的是判断力，也叫洞察力。
全球化是什么意思？Infosys创始 人讲得好：是到成本最低的地方融资，到效率最高的地方生产，然后到利润最高的地方销售。—— 你的理解是？
当年我刚进入中关村时，有幸 得到一个做生意的秘诀：胆大、心细、脸皮厚！“胆大”就是战  略上要敢想敢干，不要有什么框框约束；“心细”当然是在战术上的充分准备，多观察多思考；“脸皮厚”嘛，不能死要面子，不要怕失败，不要怕被拒绝，不要怕  被嘲笑！这秘诀至今实用，甚至还能用于搞对象。与你分享！——王志东
在《Le Petit  Prince》的扉页上，印着这么一段话：“这就像花一样。如果你爱上了一朵生长在一颗星星上的花，那么夜间，你看着天空就感到甜蜜愉快。所有的星星上都  好像开着花！”
《纽约时报》专栏作家汤姆斯·弗里德曼称，美国成 功的秘密不在于华尔街和硅谷，不在于空军和海  军，不在于言论自由和自由市场，在于长盛不衰的法治及其背后的制度。美国强大的真正力量在于“我们所继承的良好的法律与制度体系。这是一种由天才们设计，  并可由蠢才们运作的体系。”
心理学研究发现：  96%的癌症病人，认为自己比其他癌症病人健康; 93%的司机，认为自己的安全意识高于普通司机; 90%的学生，认为自己的智力在平均水平之上;  94%的教授，认为自己的教学水平高于学校的平均水平;  92%的访问者，都认为自己比一般人更公正。这种对自己的高估是普遍存在的。心理学有一个专门名词，就叫做”  虚幻的优越性”（illusory superiority）。正是由于这个原因，乔布斯才会说”stay  foolish”，因为大多数人意识不到这一点。他们觉得自己不是foolish，而是smart（聪明）。——阮一峰
虚假同感偏差：我们通常都会相信，我们的爱好与大多数人是一样的。如果你喜欢玩电脑游戏，那么就有可能高估喜欢电脑游戏的人数。你也通常会高估给自己喜欢  的同学投票的人数，高估自己在群体中的威信与领导能力等等。你的这种高估与你的行为及态度有相同特点的人数的倾向性就叫做“虚假同感偏差”。
如果你愿意让你的人生充满意义充满挑战，那么，造轮子吧！青史留名的，都是造轮子的；历史不会记住只会用轮子的 人。——溪流
我们生当两个世界的交替之际，因而对于有思想的人们说理生活就格外的艰辛和困难。一些陈旧的信念、 一切过时的世界观都已摇摇欲坠，而人们在心目中却把这些 东西奉为至宝。——赫尔岑：《科学中华 而不实的作风》
成功的八个秘密：1.激情(PASSION)2.实干(WORK)3.做好(GOOD)4.集中  (FOCUS)5.推动(PUSH)6.服务(SERVE)7.点子(IDEAS)8.坚持(PERSIST)
学 习：
大学课程之写 照：随机过程随机过，量子力学量力学，时变函数学十 遍，汇编语言不会编。
朋友问：儿子高考分超过重点大学分数线不少，到底该选会计还是金融专业？答：千万不选会计，应选较广泛的基础专 业，比如经济学社会学数学等，这样大学毕业  后还能有更多选择，而会计只是工具，毕业后选择受限太多。千万别浪费一个重点大学机会呀！如果考分太低，进不了大学，那就只好认了，能上大专学会计，也满  足。但在能上正规大学情况下，千万别把重点大学的机会浪费在工具性，只为就业的专业上。给  孩子了解自己，了解社会的过去和未来方方面面的机会，然后研究生再去专。关键是等孩子有了这些了解后，可以更好地选择自己的一生。——陈志武
状元们，或者是那些克服了种种障碍，取得好成绩的考生们的关 注，媒体的报道只是集中在放榜这一天，大家也习惯了在这一天，为这些考生一起高兴一下，但是也  就仅此而已。看不到对他们的跟进报道，也很少有人关心，多年之后，他们是否成爲了所谓的职场状元，因爲大家都明白，考试只不过是考试，未来的发展，肯定不  是一次考试就能决定的，大家甚至不会去关心，这些状元最后上了那家大学。——闾丘露薇：状元
德米凯利斯定律又称“德米定律”，是德甲巨人拜仁慕尼黑的阿根廷中后卫德米凯利斯在 2009-2010欧洲冠军联赛创造的奇迹。在进行中的世界杯赛事，德 米凯利斯所在的阿根廷国家队有  延续这奇迹的趋势，我们相信神奇的德米凯利斯一定会带领阿根廷勇取世界杯冠军。
“2007年,7岁的苏刘溢在泰山博文中学读初中,一年 内结束初中全部课程。2008年9月,8岁的苏刘溢进入泰安二中高一试读,但读了不到一年退 学在家自学。他在Windows帮助文件下学会编程, 在一年多时间里,又渐渐学会C语言、VB等十余种语言编程。他 还开发了自己的操作系统,内含编程软件、Office、火狐等程序。”—— 报道的记者，才是天才。
代码如诗，说这句话的人真他妈就一天才。——小卢
我们在写读书札记中要运用正确的分析方法，把握史料的本质。应尽量简炼， 要在原文领悟的基础上写，有什么就写什么，没有什么体会就不要硬写。好读书札记的条件：札记【贵在评论】，要评论，就要【善于领悟】，【善于联想】，【善于质疑】。——sly61:怎样写读书札记
所有教授技巧类的书，并不能真正的教授技巧，最 多告诉你一种方法，你要去运用，在运用中寻找技巧的感觉，把方法转变成技巧。也就是你要有一个准备的头脑和 一颗开放的心！——古侯子：你 能看见大猩猩么？
你需不需要重回幼儿园：北京的小学入学考试题。 不要使用搜索引擎，看你知道不知道答案？
河海浪子点评新闻：
人 民币对美元汇率中间价突破6.80 创下5年来新高
评：人民币升值，奥巴马笑了。
民航高官+发改委高 官，系列落马。
评：如果真查起来，可以拍一部大型史诗般电视剧《大长今》。
任志强：开发商降价已成为必 然
评：任大炮，是一道亮丽的风景。嘿嘿，你就当他是峨眉山的猴子吧。
上海多个地王“被破发”开发商称一 天亏一辆奔驰
评：NND，挣钱不出来叫，刚掉点小毛，就出来嚎。
今年我国财政收入可能超八万亿  有望成全球第二
评：张飞吃豆芽，小菜一碟。
美学大师吴冠中去世，享年95岁。
评：他的两 句名言：中国美协，就是一个光养鸡，不下蛋的鸡窝。五百个齐白石，顶不上一个鲁迅。
全国百万人身份证重号  民众承担换号成本引争议
评：很荣幸，我也是其中一位，而且驾驶证也重号，同时前两年改汉字写法，我才刚改完身份证，  谢谢党和政府，没有一次忘记我。
视频：
看看 各国家长是怎么揍孩子的？
爸爸的言行，悄悄影响着我！

[阅读 HTML 版本](../post-873.html)
