# 《遇见未知的自己》书摘 

还记得雪茉莉吗？ 这是Ta的第三篇投稿（1，2），是一篇书摘。这是一本访问心灵，找寻自我的书。
最近读 了一系列灵修方面的书籍，受益良多，和大家分享我读的第一本灵性小说《遇见未知的自己》的书摘，希望能帮助更多的人唤醒沉睡的心灵。这本说采用小说的  形式把道理融会在故事里，我做笔记的时候去掉了故事情节，把核心的内容剥离出来，整理编辑，然后用问答的形式罗列，让逻辑更清楚，最后还画了一张大表(见附件)，把书中所讲内容总结归纳了一下，至此，才算完全消化吸收了这顿精神的盛宴。
《遇见未知的自己》书摘
1. 我们人类所要追求的东西，也不过五个字就可以表达出来：爱、喜悦、和平。
 
我 们每个人都在追求这些，为 什么几乎是人人落空？
因为你失落了真实的 自己。
什么是真实的自己？
我们从小到大，都有一个意识， 那个意识在你小时候有记忆以来，就一直存在，陪着你上学、读书、结婚、做事。所以，有一个东西，在我们里面是一直没有变的，尽管我们的身  体、感情、感受、知识和经验都一直在改变，但是我们仍然保有一个基本的内在真我的感觉。这个内在真我不会随你的身体而生，也不随着死亡而消失，它可以观察 人世百态，欣赏日出月落，云起云灭，而岁月的流转，环境的变迁，都不会改变它。
快乐和喜悦又有什么差别呢？
快乐是由外在事物引发的，它的先决条件就是一定要有一个使得我们快乐的事物，所以它的过程是由外向内的，这样一来，就有了一 个问题啦：既然快乐是取决于外在的东西，那么一旦那个令你快乐的情境或事物不存在了，你的快乐也随之消失了。而喜悦不同，它是由内向外的绽放，从你内心深 处 油然而生的。所以一旦你援用了它，外界是夺不走的。
有些父母的确可以表现出真爱的物  质，但是很多父母却是以爱为名，让孩子为他们而活，而不是尊重孩子自己的生命历程。
如何才能得到爱、喜悦与和平?
圆圈最中心就 是我们生命能量的来源！我们的身体、情绪、思想和角色扮演、身份认同这些个能量，把我们生命能量的源头团团 围住，也隔绝了爱、喜悦与和平！
我们失去了与真我的联结，但是人类  还是得要有‘自我感’，于是我们向外发展，认同于我们的身体、情绪、思想和角色、身份等，而一般人所谓的‘小我’、‘自我’（ego）于焉产生，汲 汲追求外在的、物质的东西，以寻求满足。
任何能丢弃自己不实的身份认同，而且不被自己的思想、情绪以及身体所限制和阻碍的人，都能展 现出真我的特质。
 
2. 我们通常认为，空间是空的，而物质是实在的。可是事实上，任何物质本质上都是空的。很多现代伟大的物理 学家告诉我们，即使看起来像固态的物质，包括你的身体在内，它们的内部几乎是百分之百的空间——原子和原子之间的距离，远超过它自身的尺寸。在所有的原子 和分子的内 部空间里，粒子其实是不停地消失和出现的，像音符的波动一样，是振动的频率，也就是能量。不仅是所有眼见的物质，连看不到  的声音、思想、意念、情感，都是某种有特定振动频率的能量！
我怎么知道我自己能量的振动频率是什么样子的呢？
看你周围吸引来的人事物就知道啦！  因为你的思想、情感都带着一定的能量振动，所以会吸引和它们振动频率相近的人、事、物呀！每个人能量的振动频率都或多或少不同，和  你振动频率相近的人，就是你看得比较顺眼的人。
一个人的能量，不管是正面或是负面  的，对他周遭的人事物都会造成影响。同时，它也显现出现代人最大的问题——能量争夺。我们因为与自己生命的源头没有联结，  失去了能量的来源，所以不停地向外求取，以获得能量。更糟糕的就是和我们的同胞们——其他的人类，争夺能量。我们现在就像一群穴居  人，在洞穴之中，为了抢夺火把而拼得你死我活，却不知道，只要步出洞外，我们有取之不尽的太阳能！
怎么样可以突破这些重重的障碍，而让我们接触到 自己生命能量的源头呢？
 
老人在墙上画画。首先好画了一匹马，然后是一辆马车，加上马车夫，后面还有位乘客。“这 个图就代表着我们的人生。”
马车的构造和质量，代表我们的命，  有些人命好，六轮大车，含着金汤匙出生，或是聪明能干，或是美貌迷人。有些人命不佳，两个小轮子要混一生，出生穷困，生不逢时，才智  平庸，相貌不扬。而这路程，就是我们的运，有时康庄大道，有时羊肠小道，而所谓命好不怕运来磨，马车大的时候，走险坡也不觉得摇晃。
这部马车的前进是要靠这匹马，这匹马的角色就是我们的表意识，我们自以为可以操控我们的生 活，做出自由的选择，但是实际上，我们是一个自动化制约模式下的机器，很多时候身不由己。
这个马车夫就是我们的潜意识了，也就是我们人生的自动化导航系统。但是真发号施令的是坐在后面的乘客吧？他要去福州，这个车夫可不会往北走 的！
这个乘客就是我们的真我！
我们怎么跟真我沟通呢？
在寻找真我的过程中，我们先要努力地把潜意识的部分尽量带到意识层面，这样我们离真我也会 愈来愈近。所以要加大图中５％意识的部分的面积！先去潜意识里面探寻你那个被写好的自动化程序（auto-programming）是什么，把它带到意识层面来，让意识之  光为你破解生命中对你已经没有用处的一些人生模式。
3. 人 生模式，是谁帮我们写好定好的呢？
人生模式＝性格倾向×外在环 境×各种教育×生活事件×前世业力（如果你信的话）
注意，是乘号不是 加号，所以变数很多，特别复杂
我们怎么样可以知道自己潜意识里面，到底有什么样的模式在以自动化程序的形式运作呢？找到了以后又怎么除去那些不好 的呢？”
潜意识里的东西，会利用很多方式与我们沟通，就看你能不能警 觉到，并且理解它。
梦是潜意识通  往意识的桥梁，梦可以给我们很多启发、鼓励，还可能把你做梦当时白天生活的一些心态整理出来给你看。梦当  然有示警、指引的功能，同时还可以让你宣泄情绪或展现出被你自己压抑的人格特质。
有很多看似简单的生活事件，看起来好像 无足轻重，可是都潜藏着一些信息。比方说你想从事某种行业，因此要去考一个证照，结果考试当天找不到准考证啦、交通堵塞啦等等，诸多不顺利的事情接二连三 地发生，就显示出你的潜意识其实并不想要走这条路。
一些一再出现的生活模式，如果你的人际关  系一再出现相同的模式，比方说你的同事、老板和你相处的模式，不管你走到哪里都碰到同样的人、同样的事、同样的互动方式，这  时你就知道是潜意识的一个模式在主宰你的命运和行为了！
还有就是你说漏嘴，不经意说出或做出来的一些事，虽然与你本意不 相同，但可能就是你潜意识里真正的想法。
还有一些上瘾症，像有些人明明知道抽烟不好，可是阻止不了这种慢性自杀行为，这 就是潜意识在操控的最好例证！
4. 在真我周围的这一圈是身体，身体是怎么构成我们与真我之间的障碍呢？
你在成为受精卵的那一刹那之前，只是一个意识的存在。然后突然你进入了一个小小的细胞中，慢 慢地，你有了一具每天长大的身体，但你还是在一个安全的环境当中，你  感觉和周围的东西都是合一的。然后，你出来了，经历过那个巨大的创作和惊吓，你与提供自己生命所需的源头分离，一开始你很迷惑，不知  道为什么居然自己肚子饿了会得不到东西吃，因为你以为你与这个世界是一体的。于是，我们慢慢学会了，我及我的身体和这个世界是分离的  了。为了保持我们感，我们就发展出了小我，在这个世界上抓取所有我们能抓取到的东西。因为小我是如此的虚幻、脆弱，所以它需要更多的  抓取、获得，才能延续它软弱的生命。这就是为什么我们每个人天生就有很多无名的恐惧感和分离感，就变成了一种存在性焦虑，  成了我们每日生活的背景音乐，不停地在播放。
我们这层身体的障碍怎么样才能去除呢？
去除不了，就像我们就远没有办法除  去黑暗一样。所有造成我们与真我隔绝的东西都像黑暗一样，我们所能做的，就是拿觉知之光去照亮它们。在身体层面的这个部分，所  谓觉知之光就是重新和我们的身体联结。我们一般人对自己的身体只有5％的了解 和控制，身体的95％是在  潜意识的状态下用自动导航系统在操控的。所以，找回与身体的联结就可以帮助我们把5％ 的版图扩大，找回更多的自己。
怎样找回与身体的联结呢？
跟你 的身体对话，倾听你身体的讯  息。基本上，任何能让你专心一致、活在当下的运动，都可以帮你与身体重新联结，所以运动本身不重要，重要的是你在做它时的心态和状况。所以无论是跑步、快 走、游泳、太极拳、气功、瑜伽，只要你能够专心地观照自己的身体，这些运动都可以成为一种冥想。与身体对话、联结的最佳方式其实就是静坐冥想。
5. 情绪问题是怎么来的呢？
任何情绪都是一种能量，尤其对孩子  来说，一些天生的恐惧，所求不得的愤怒，失望落空的悲伤，都只是一种自然生命能量的流动而已，它会来，就一定会走。坏就坏 在父母对这些
孩子身上自然流动能量的态度。这些被否定、压抑的情绪，像你的悲伤和恐惧，就滞留在我们的身 体里，像是被笼子锁住一般，卡在我们的身体中。这些能量有一个特别的名称， 叫做『痛苦之身』（pain body）。
这个痛苦之身在我们的身 体里面，是自成一格的一个能量场，有它自己的生命力。它以痛苦为食，如果你不喂养它想要的食物的话，它会制造一些事端来产生它所需要  的情绪来维生。它需要各种不同的胜肽来滋养它。（如果你不断重复做某件事，在生理学上来说，我们某些神经细胞之间就会建立  起长期且固定的关系，比方说，如果你每天都生气，感到挫折，每天都很悲惨痛苦那么，你就是每天都在重复地为那张神经网络接线和整合。这  就变成了你的一个情绪模式。更糟糕的是，当我们在身体层面或是大脑层面产生某种情绪感受时，我们的下丘脑会马上组装一种化学物质，叫做“胜肽”, 随着血液跑到我们身体的每一个细胞被细胞周边的上千个感受器所接受。久而久之，感受 器对某种胜肽就有了特定的胃口，会产生饥饿感。所以 如果你很久不生气的话，你的细胞会让你有生理的需求想要去发脾气。）
胜肽的 这种毒瘾怎么样可以消除呢？
首先，写下来一段 话，每天要念、要写－－我看见我在寻求（被虐待）的痛苦感受，我全心地接纳这种感受，并且放下对它的需要。
 
怎 样破解情绪障碍呢？
对事情臣服，对本然（What is），  就是已经发生的事情臣服。你在情绪上，要先接纳已经发生的事。然后，对于可以改变的事，你还是可以尽力去做，力挽狂澜。但不论你的选择是什么，你都必须对 这件事臣服。因为事实就是最大，因为已发生的事情是不能改变的。我们人会受苦的最大原因，就是抗拒事实。面对事实你有很多选择，无论你的选择是什么，都不 需要负面情绪掺杂在其中。臣服的第一步，就是要先看到自己的抗拒，而且看到自己的抗拒是徒劳无功、无济于事的。
所有发生在我们身上的事件都是一个经过仔细包装的礼物。只要我们愿意面对它有时候有点丑惡的 包装，带着耐心和勇气一点一点地拆开包装的话，我们会惊喜看到里 面深藏的礼物。
臣服的好处就是，当你接纳了当下，  不徒然浪费力气去抗争的时候，事情往往会有意想不到的转机出现，你才发现原来的挣扎真的是白费力气。而且，正因为你把能量充分关注于眼前的事物上，有的时 候你会发现更好的解决之道，帮助你脱离眼前的困境，或是你不喜欢的情境。
所 以破解情绪障碍之道，最重要的就是臣服。
6. 这 是一个二元对立的世界，我们是一个完整的人，不可能只有一面而没有另外一面的。再能干的人，再完美的人，也会有力不足以逮的地方。但是如果你从小就被灌输 『你必须要能干』的这个理想，那么你不能干的地方，你能力有所欠缺的地方，一定会被你否定和压抑，所以，凡是不被允许的那些特质，就被我们压抑在潜意识里 面。但是它们是一种能量，不会因为你不承认它的存在就消失，这些东西，就是心理学家荣格所说的『阴影』，被我们否定的、压抑的、抗拒的内在特质。这些我们 压抑下去的阴影，还有我们从小到大不被父母、环境认同的各种情绪，这些都是没有释放的能量，储存在我们的细胞记忆里。它们不时会浮上台面，造成我们 的困扰，但是我们并不想去看它们。于是，我们怎么做？
于是我们就发展 出很多策略来逃避这些蠢蠢欲动的不安、浮躁、突如其来的暴怒、莫名的忧伤，还有脑海里面喋喋不休的『你不够好、你是错的、你不如别人、你不够完美』的紧箍 咒。
我们发展出来的策略有哪些呢？
任 何上瘾症，包括刷卡购物、派对狂欢、大吃大喝，都  是因为有难言之隐吧！拚命工作、酗酒、抽烟、各种瘾症、看电视、追星族、过度运动、帮助别人、不停地读书、学习、泡夜店、换伴侣、换  工作、在生活中制造各种戏码。
还有上各种工作坊、打襌七、到处參加灌顶法会、上教堂、 望弥撒。如果你不面对自己的阴暗面，光是拚命上课、灵修、參加各种宗教活动，甚至持咒、念经、祷告、  唱诗歌也是没有用的。你不想面对自己内在的那个部分，就像艾莉丝  梦游仙境的那个兔子洞一样，又深又暗，连耶稣、佛陀、任何大师都碰触不了。只有当你自己愿意进去探索，把里面的东西拿出来，摊在阳光  下接受疗愈，或是把光带到洞中，疗愈才会发生。
还有一种策略，叫做——投射。什么是投射呢？比  方说，我从小就被教导我应该是一个聪明的人，我也自认为我很聪明，所以我压抑、否认了自己不聪明的地方。于是，我看到不聪  明的人的时候，他提醒了我内在不想面对的部分，所以我特别讨厌不聪明的人，对他们没有耐心。同样的，当你对某一类的人或是他们的行  为，待别有意见、特别看不顺眼的时候，就是一种自我的投射行为，也是一种逃避策略。
7.两种 检视自己思想的方法：
 A（事件）→B（信念、想法）→C（结 果）。A 永远是中立的， 因为同样的A， 发生在不同人的身上会有不同的C 出 现。比方说，我婆婆看到我的时候脸色不太好（A），如果我认为她讨厌我（B），我会觉得很难 过（ C），但是如果我认为她当时心情不好（B1）， 我会很中立地（C1）  注意自己和她的互动。如果我认为她是因为身体不舒服（B2），我会很心疼地对她格外好一些（C2）。 所以不同的B，造成 不同的C， 也影响我和我婆婆之间的关系。
还有一个很好的方法就是，在我们每个负面的情绪后面，都  有一个支持它的思想。因为情绪是身体被我们思想刺激之后而产生的反应。检视自己负面情绪后面的思想，看看是不是能成立。
整理过自己的思想之后，默念自己破  解人生模式的「咒语」－－「我看见并接纳，我有被背叛和被欺骗的痛苦感受，进而放下对它的需要。」
还记得雪 茉莉吗？ 这是Ta的第三篇投稿（1，2），是一篇书摘。这是一本访问心灵，找 寻自我的书。
最近读 了一系列灵修方面的书籍，受益良多，和大家分享我读的第一本灵性小说《遇见未知的 自己》的书摘，希望能帮助更多的人唤醒沉睡的心灵。这本说采用小说的   形式把道理融会在故事里，我做笔记的时候去掉了故事情节，把核心的内容剥离出来，整理编辑，然后用问答的形式罗列，让逻辑更清楚，最后还画了一张大表(见附件)，把书中所讲内容总结归纳了一下，至此，才算完全消化吸收了这顿精神的盛宴。

[阅读 HTML 版本](../post-885.html)
