# 端午：包在粽子里的故事 

轻汗微微透碧纨，明朝端午浴芳兰，流香涨腻满晴川。 彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬟，佳人相见一千年。——苏轼
每 个节日都连接着一种食物，除夕是饺子，元宵是汤圆，清明是艾米果……今天已是端午，走在大街小巷，我们总能闻到那一缕缕飘散的粽香。无论是哪一种节日美食，背后必定蕴  含着数不尽的故事与传说。那黄绿的粽叶里包着什么样的故事呢？每个人的心里自然都有不同的答案。
昨天晚 上，Angel就忙开了，她把她的爱心和对未来的祝福包进粽子，让我和小治品尝到了端午最浓的粽情。
在 此分享“下厨房的Michelle”的故事（Angel推荐的，她说M的故事就像她小时候的故事）：
端午——包在粽子里的故事
关于粽子，无论各人心里有怎样的牵绊，粽子的传说始终是由那位投了汨罗江的屈原开始的。不过就连这个传说都是有两个版本的。争论的焦点在于——粽子  究竟是给谁吃的？
版本一：粽子是给河里的鱼虾吃的，这也是流传最广的版本。传说屈原投江之后，楚国百姓哀痛不已，渔夫们则划  着小 船去救屈原，可结果捞了半天都捞不到。于是百姓们自发地拿出家里的饭团、鸡蛋等食物投在江中，希望鱼虾蟹们吃饱了就不会咬屈原大夫了。
版 本二：粽子是给屈原吃的。有天晚上，一位渔夫在梦里与屈原大 夫相遇了，看见屈原消瘦了许多，就问他：“我们给  您送去的食物，您吃到了吗？”屈原摇摇头，说：“你们送去的食物都让鱼虾蟹给吃掉了。”渔夫问：“那要怎样才不会被它们吃掉呢？”屈原答道：“你们用竹叶  把饭包起来，做成菱角形有尖尖角的粽子，这样它们会以为是菱角就不会吃了。”
于是第二年端午，人们纷纷向汨罗江里投入了菱角一样的粽子。  可是过了端午之后，屈原又托梦给那个渔夫：“多谢你们给我送的粽子，我吃到了，不过多半  还是被那些鱼虾蟹吃掉了。”渔夫问屈原：“那还有什么办法呢？”屈原说：“请把送粽子的船装扮成龙的模样，因为鱼虾蟹归龙王统领，龙王的东西它们是绝对不  敢吃的。”于是从此之后，每年端午，人们都要划着龙舟到汨罗江投粽子以纪念伟大的屈原。
无论确切的版本如何，毕竟我不是研究历史的。屈原大夫自然也不会托梦给我。但是不管历史上的粽子最早是给谁吃的，现在都已经进入了寻常百姓家，成为  端午节的一个重要内涵。
无论遇上什么节日，孩子总是最开心的一群人。我还记得小时候，每到端午节，母亲就要忙个 不停。总是一大早就开始忙碌起来，浸糯米、洗粽叶、晒粽叶、  切配料……每一个步骤都特别隆重，都是几十年不变的老传统。而我总是跟在她的屁股后面转个不停。母亲还一边叨着：“跟着我做什么，厨房那么小。”
稍微大一点的时候，有一年的端午，我便缠着母亲教包粽子。粽子的类型很多，如 果按馅料分，北方多包枣子馅儿，南方的粽子则更加丰富一些，有豆沙的、  鲜肉的、火腿的、蛋黄的……我家传统的粽子是包蜜枣和花生，还有蘸糖吃的碱水粽子。
包粽子的第一步非常关键，因为它关系到糯米和馅料能不能 包得扎实，先选两片粽叶，卷成漏斗状，我总是卷得不好，馅料又放得太多，所以包好之后总是要 漏出来。母亲一边耐心地教着，一边跟我说起她小时候的故事。
母亲生在农村，在那个物质匮乏的年代，外婆坚强地养育着10个孩子，那时候的 生活是酸涩的，但是到了节日，记忆就变成了香甜的。童年的母亲很早就学  着为外婆分担劳务，总是饥肠辘辘地上学，一罐子咸菜就得吃上一个月，拣姐姐们穿过的旧衣服，穿上身时也许都已经是“三手”、“五手”的破旧衣裳了。每天放   学，总是要忍着饥饿去田里劳作，家里人多，母亲虽然排行小，但一年到头也总难吃上几顿饱饭。那个年代的孩子对节日的期待比现在要简单许多，新衣裳、压岁钱  都是奢侈品，如果能吃上一顿香喷喷的饭菜，就足够回味很久很久……
母亲特别喜欢端午节，因为到了端午节能吃上美味的粽子。每到端午，年幼的母亲总要狼吞虎咽地吃很多很多，因为粽子里包着糯米，吃撑了总要难受半天，  总是把肚子揉啊揉的……
母亲总要说，这样的对粽子的憧憬和满足感，生在好时代的我们，自然是体会不到的。
粽叶里包着的不仅仅 是糯米和馅料，还有故事，还有传统，还有亲情，还有牵挂……
而为了感谢Angel的粽子，我自然 也给她讲了个“粽子变烧麦”故事：
端午节，某公司统一给员工们发了粽子。第二天老外员工来上班，见面就对公司行政经理说：“公司昨 天发的那个中国点心很好吃，就是外面那个生菜有点 硬。” 接着他又说：“上边还有牙线呢，想的真是很周到……”
于是，粽子们决定开个会
粽子甲：今年我们是不是该换一套衣服了呢
粽子乙：为啥呢？
粽子甲：因为我们的衣服太硬了啊
粽子丙：对啊，我们的衣服太硬了，每年都有大量老外反应这个问题哦
众粽子：是啊是啊
~
于 是乎
今年的粽子改用面皮
~
奇怪
这不是烧麦么？

[阅读 HTML 版本](../post-891.html)
