# 容易被忽视的心理细节 

细节一：
男人擅长用攻心术征服自己 想要的女人。
很多男人都明白这个道理：想获得一个原本不怎么爱他的女人的爱，也是分时间分 场合的。
在这几个时刻里，女人对爱的抵抗力，是最低的。
比如，幽闭的环境里。日落黄昏时。约会结束后。等等。
……
很多男人在掌握了这些科学真相之后，开始有步骤有准备的击破女人心了。
作为女人，实在有必要比男人先一步掌握这些信息。如果，你真的没有想好要跟一个男人开始一段恋情，那么最好不要把约会定在这几个时 间。
细节二：
心理学上有专门的两套受人欢迎和不受欢迎的词汇列表。
受欢迎的词汇比如：爱，幸福，快乐，舒 服，金钱，安全，新鲜，容易，利益，值得，真实，健康，漂亮，活泼……
不受欢迎的词汇比 如：悲伤，困难，成本，辛苦，损害，死亡，破坏，合约，责任，义务，失败，压力，价格……
从 这两组词汇中可以得出这样的结论：当你想去说服一个人喜欢你、接纳你、赞同你，那你就该学着用积极的方式去感染他。
古人讲：投其所好。
今人讲究，用积极的心理暗示打通人际脉络。
细节三：
上班族都知道这样的道理：周一至周三，人的心情都 很差，看看繁重的工作，一眼望不到尽头，痛苦!周三一过完，立马是周四，眼看就到胜利星期五了，心情立马 开始阴转多云再转晴!
利用这种“周末效应”，建议白领一族合理的安排自己一周的工作时间： 把简单轻松的工作尽量往周三之前排，越是繁复厌恶的工作越要往周三之后排，压力最重的工作最好排在周五。这样一来，一周的时间里，你的工作心情都不会有太 多的起起落落，会维持在一个比较平均良好的状态上。
其实生活中，很多事情都可以应用于此。 如果你够聪明，可以把它应用到每一个人生重要关口!
细节四：
有这样一个有趣的现象：与一位陌生女性初次见面，如果夸赞她身上的服装饰物，那她会迅速对你展露出真诚甜美的笑容，接下来的谈话也 会融洽很多。
曾经听到过这样的话：“但凡女人愿意穿戴出来的衣服饰品，无不是她精挑细选过 的。”
所以啊，贬低一个女人的衣服鞋帽整套行头，无疑是把她之前所有的工作全盘的加以了否 定。谁都不喜欢被否定感，尤其是女人。如果你不能肯定她，至少不要否定她。
细节五：
一个人的花心，从童年起，便已注定。
一个家庭中，当爸爸妈妈爷爷奶 奶以及所有直系的旁系的亲属都会向“小皇帝”“小公主”轮流争宠：“宝贝，更喜欢爸爸还是更喜欢妈妈?” “乖乖，爷爷奶奶谁更疼你?
于是就有了这样一个惯性规律：越是那些童年时被父母争宠的孩 子，婚后的出轨几率越高。
皆因，父母亲友向她争宠，也是一场三角乃至多角暗战，被宠坏了的 孩子，都是自负的。自负的男人女人，注定了的起伏难定。
细节六：
面对女人，男人喜欢拐弯抹角。
女人问：“你真心爱我吗?”“你更爱我还是她?”“你愿意为我放弃另一个城市中的诱惑吗?”
往往，他会笑笑的看着她反问：“你说呢?”
女人悲嗔：“我不是问我，我是问你!”
于是他换了一副痴情的样子说：“当然。我一切只为你。”
于是她感动万分，爱以涕零。
只是她实不知，这一问一答间，他便小骗 了她一回合。
注意，男人的这几秒钟，总是有别样的意义。这其中也是经历了一番权衡较量的。
当你向一个人索要一个答案，如果对方迟疑三秒钟以上，往往，他最终给出的那个答案不是心里真实的答案，而是为了取悦你而刻意描画过 的答案。
细节七：
不少男女在恋爱或结婚多年后，会开始排斥对方的身体。
“想到与她发生 亲密关系，我就浑身的不自在。”
“只要跟他有身体上的接触，我会有种发自内心的排斥感。”
很多人认为这是爱情消逝的见证，其实，这仅仅是“亲密恐惧症”。
一 个男人女人，在长久的婚姻生活中，很容易对对方产生一种类似父母兄妹之爱的感情，一旦这种亲情取代了爱情，再做“那种事”，会有负罪感，造成精神压力。
细节八：
有不少男性朋友讲：“为什么我老婆总爱跟我黏黏糊 糊?尤其一到了人多的地方，常会有些亲昵的举动，搞得人不自在。又不是热恋期，真糗!”
人的感情，常常是通过肢体语言表达出来的。
愿意靠近一个人，说明被他身上的气味所吸引。
身体上排斥一个人，说 明真心里对他是反感的。
男人常常有些毛手毛脚的小动作，不是他惹人烦，是他宠她。
女人偶尔会把男人当成出气的沙包，每一拳落下去，也都是种爱的宣泄。
看 一个人的心，要看他细枝末节的举动。
街上，一对男女走过来，如果哪一方主动牵紧另一方的 手，那说明他(她)更爱她(他)。
细节 九：
现代社交语言中提倡这样的观点“当你被别人恭维时，要立马自谦，可以换回对方 更好的印象”。
但实际上，面对恭维，越能游刃有余的幽默自谦乃至自讽的人，其实有他别样的 含义。不接受对方的恭维，内心中折射出他不愿接受对方的友谊。
这类人表面上聪明幽默谦和开 朗，实际上他对人际交往有着深深的不屑。他们有极强的自我意识，深谙社交背后的种种潜象，他们看透了人心，于是对人心有了更深的不安感。
当一个人面对你的恭维和爱意能够冷静自持，大概，他是真的无心与你做朋友。聪明的话，公事公办，不要再多奢望其他了。
细节十：
女人多爱吃零食，尤其爱磕瓜子。
但不知你有否仔细观察：但凡手里拿一包瓜子在嗑的女人，眼里都是空的，她的思绪早飞到了千丈之外。
嗑瓜子，只是为了给她提供一个可以出神发愣的机会。
她们吃的不是瓜 子，是时间，是无可打发的寂寞。
爱嗑瓜子的人，是空白的人。
当你开始容易饿，说明你的心越来越空了……
来 自：W·J的BLOGGER
原文：容易被忽视的心理细节

[阅读 HTML 版本](../post-892.html)
