# 80 后，让梦想照进现实 

这三篇文章可以作为80后最真实的生活写照。艰难是谁给我们带上的“紧箍咒”，我们又当如何破解，让梦想照进现实？
一、80 后的理想生活在哪里?
小朱回来了，  这个26岁的四川小姑娘做了一件同龄人梦想却不敢行动的事情。她在去年十月辞掉工  作，背着背包流浪了整整六个月，又神奇地出现在我们眼前。去年十月一日，小朱就离奇失踪了，后来写过一封辞职信寄回公司。
偶后，她的空间里经常有更新的日记和照片。她写着：“我的理想是什么？一成不变的工作和不断持续的相亲游戏成为了生活的全部内容，我的理想被踩在泥土里。我要卸下这一身在城市里惹来的浮华，安安静静地上路，用双脚，双眼去看世界。”
她是现在典型80后。大学毕业，有一份工作，工资3~4K，感觉前途渺茫，房价和物价上升的速度远远大于工资增长的速度。大学时谈过恋爱，毕业后因为  距离随随便便分手了，可看着身边的人一对对结婚，自己却找不到能嫁的男人。偶后虽然也曾努力地想要再谈场恋爱，甚至发誓只要对方条件和自己相当就嫁掉自己。可做为一名长相平凡、工作平凡、家庭背景平凡的80后，即使再努力奋斗，五年后仍平平凡凡。甚至找不到一个平平凡凡的男人结婚，现在的男人也很现实，   他们有自己的事业、忙于工作，无暇和你花前月下，你觉得被忽略，甚至怀疑是否还有爱情。每个身边的人都觉得你苛刻，要强，都自以为你拥有一个事业有成的男 朋友，注定会有一场轰轰烈烈的旷世情缘。只有你自己明白，80后，你要承受多少？
在大城市，房价涨得不行了，80后独靠自己在工作五年后估计也只能买个厕所。想要傍大款，没有资本；想要创业，没有原始资金；想要结婚，没有合适的男  人。
忽然有一天发现，朝九晚五的生活离自己的梦想太遥远，于是有人堕落了，有人自杀了，有人沦为蚁族了。
当许多专家学者在分析80后心理时，带着不屑或是说教的色彩。其实80后的理想生活并不奢侈：大学毕业工作五年后，能靠自己首付买个房子，有个爱人，  生个孩子，工作稳定。可就是这样的理想，在现实面前如此骨感。
我可怜的80后，十八九岁时夜里挑灯奋战，拼死拼活，近视上升到600度，高中情窦初开没有恋爱，终于考上了大学，两年后，上大学普遍了。工作五年，存款没有上五位数，单身，工作在上司的猜测中，作为女性，职业天花板在晃。开始羡慕那些高中毕业后，就嫁作他人妇的同学，现在已是为人母的全职太太。而作   为职场女性，你要卡点上班，定好闹钟才敢睡觉，你要和一堆人挤地铁，你不能失业，否则你只能啃老本。作为单身职场女性，你除了每周末在商场买衣服时找到一点自信和满足感，你大多时候是沮丧的：情人节没有玫瑰，生日没有蛋糕，圣诞没有礼物，因为你是单身，你甚至不知道未来的那一半将在哪里出现，不知道将会在  哪座城市买房安居。
只有安居才能乐业啊，敬爱温总理说要让人民生活得有幸福感，过上有自尊的生活，你忽然会有种想哭的冲动。
什么才是理想生活啊？儿时的你渴望自己是百货店老板，可以吃各种各样的糖果。少年的你渴望能考上北大清华，可以留在北京发展；青年的你渴望能有一个爱   人，分享人生的欢乐痛梦；快要奔3的你，渴望能买套房子，娶妻生子。奔4的你渴望能移民，给儿子更好的教育。老了回头一看，原来这一辈子都在追求着理想生 活，却只能活在梦想里。
二、80 后：艰难的一代（作者：魏武挥）
两周前北上帝都，和一个大学时代的老同学吃饭聊天。说起这个蜗居海藻，我就问她：你能接受么？我这个老同学很严肃地告诉我：不理解不接受。道理是她觉得靠   自己奋斗，一样可以得到想要的一些东西，为什么要做这种事。我这位同学也是个平常老百姓，无权无势，一刀一枪地拼了十多年，今儿个也是某大型跨国公司在中  国地区的主要负责人，有房有车，算是个成功人士。早年在国外端过盘子，在国内也以娇小玲珑之躯扛过家具布过展，故而她的话语我倒是相当理解的。
不 过，既然是我大学同学，那就也是70后。而海藻大致描写的是80后一代。作为一个旁观者，我特别能理解海藻的行为，说到底，80后是相当艰难的一 代。
由 于众所周知的原因，建国后有那么整整一代是被迫垮掉了。80年代改革开放后这一代中只有一小批人去当了重任，还有很大一批人算是“老头子复出”  了。故而，对于70一代的人来说，并没有什么天花板。我对我的老同学说，你端两年盘子是有盼头的，因为上面坐着的人快退休了。
但80后面临 的是一个完全不同的境地。当他们进入工作领域后，发现大大小小的所谓领导都是年富力壮的70后，等他们退休？呵呵，自己也差不多了。这  就是一个天花板，而这个天花板，对于整体一代人来说，不是单靠努力就可以逾越的。
第二个原因是几次发横财的机会都和80后关系不大，特别是 85后，故而原始积累不足。一次机会是中国股市。中国股市有两次发横财的机会，一次大致在  90年代初期，我至今记得当年延中实业收盘40多块第二天开盘300多块的事。第二次就是05年中到07年中的1000点到6000点。对于一个80后人  来说，这一波虽可参与，但考虑到刚刚毕业不久，本钱不大，要赚从绝对数而言也赚得有限。
另外一次发财机会就是房市，或者说，即使不炒房子 至少能完成个基础建设。在我记忆中，中国房市在97年是个极低的低谷，当时买房子又是蓝印户口奉送  又是可以退还个人所得税，有的楼盘还送车牌送车位，售楼小姐服务态度好得不得了。97年什么概念？即使是1980年出身的，都还在高三或者大一。这不现在  轮到他们要买房结婚的时候，房子已经是一辈子的负担了。
第三个问题是竞争问题。总体来说，人和人之间的竞争与教育有很大关联，普遍意义上 高教育就是高收入的代名词。我记得我这个70后考大学（91年），  文科生是4.5取1个，故而杀到社会上之后，发现本科生还是相对吃香的。而到了80后，大学生有啥子稀奇，彼此之间竞争力都差不多，对于一个普通家庭出身  的80后来说，踏入社会时的竞争力对于同辈而言，并没有什么特别的地方。
父辈们缺少教育的机会而沉沦，但同代人当中也的确有人越过高考门 槛而成就一番事业。故而他们相信“知识改变命运”，愿意也努力督促80后接受教育。  偏偏社会现实开了一个巨大的玩笑，才有了本文上方的配图：知识，真得改变命运么？
第四个问题是家庭问题。80后的父母普遍上算是“共和国的 同龄人”，有黑色笑话说这一代人建国后的各项运动一个不差全轮得上，差不多是实情。而80  后本身大部分都因为相对严格的计划生育政策是个独苗，于是肩负着相当重的父辈期望但又从父辈那里拿不到什么资源。这是和90后很不一样的地方。相对而言，  富二代也好官二代也好，90后居多。更何况，90后可以期盼70后退休，故而没啥子特别的天花板。
有时候想想，真得还不能用“艰难”来形 容。两夫妻月入2万不算低了吧？但要买地段尚可的一套三房两厅的房子，算它150平方吧，不吃不喝也得供上个  十多年，还不算利息。海藻拼着做一段小三，又是房子又是存款，那会少奋斗多少年？
—————— 说明的分割线 ——————
其 一、我是说整整一代人的情况，而不是指某个个体。个体出于各种原因，80后也有混得很好的，70后也有混得很差的。
其二、关于70后和80 后，大致上我认为并非70-79年出身的就是70后，80-89出身的就是80后。70后应该以76年为界，77开始到85  左右算是个80后，85以后到90之前算是个85后。
其三、只是个人的一些推测，没有什么数据佐证。我不是在写社会学论文。
其 四、最后一点，也是最重要一点，就是我认为再过十年，80后很成熟的时候，这个社会会发生很大的变化。俗话说穷则变，变则通。这帮受过高等教育但  又整体感觉不得志的人群，其实会推动社会的变化。不是那么恰当地借用勒庞的一句话：
学了一堆无用的知识乃是造反的 不二法门。
故而，《奋斗》乃是一部偶像剧，纯粹就是个拿来麻醉自己的故事；而《蜗居》才是真正意义上的奋斗的现 实剧，才会形成广泛的共鸣和代入。
UPDATE：晚上和一个朋友聊天，他问我究竟是推动社会的什么变化。丫丫叉叉还聊了蛮多，我就不录了。 只写上这么一句话，十年后再来看看：
一个文明的重大转折，总是由最艰难的那一代完成的。
三、80 后还有梦想吗？（作者：杜牛牛）
很多人说80后是无梦的一代。
70后赶上了互联网和中国 经济腾飞的好时候。几乎只要把美国随便  是个商业模式往中国一搬，就能忽悠个几把风投拿个几千万美金而且还是贬值以前的，要是一不小心整上市了，恭喜，孙子用来泡妞的游艇钱都到位了。
没   赶上创业潮的70后至少幸运的生在婴儿潮之前，趁着大学文凭还没贬值能找到个比上不足比下有余的工作，又趁着房价隆胸增高之前按揭买房结婚，买完后几年发  现房价翻了2翻，自己无可奈何被动地拥有了百万资产。
70后稳定的拥有着脚踏实地的梦想。
90  后赶上了更好的时候。经过70，80后两代人的财富积累和剩余价值被压榨，90后享受到了富足的生活。当80后还在用火柴盒自制传声筒的孩童年纪，90后   已经配备了手机。当80后将任天堂8位游戏机当作珍宝的学生年纪，90后已经配备了可以秒杀一切游戏的电脑。当80后还在懵懂早恋的叛逆年纪，90后已经  配备了大于等于一个的性伴侣。
90后张扬的拥有着特立独行的梦想。
那么，80后呢？
很多人说，80后的梦想 已经被现实摧毁了。
学业和工作
青春最鼎盛的时候，80后为了一张大学入场券而通宵奋斗。  而当拿到毕业文凭的时候才发现它抵不上一张饭票。85后更是有幸遇到了几十年一遇的经济危机，几百万没有找到工作的毕业生以为他们失去的只是一份工作，而  并没有意识到，他们面临的是职业生涯的一段空白。几年后他们会发现他们与学长们有1-2年的职业断档无法衔接，而与学弟学妹又同时入职场毫无优势。
买 房与结婚
小时候80后都从语文书英语书历史书政治书地理书自然常识书上学到中国地大物博领土九百六十万平方公里，长大了却发现我们 在这个国 家买不起一平方米容身之处。
某天到了结婚的年纪突然发现十几年前那群扎着马尾被童话书里公主和王子的故事感动得死去活来的纯真女 孩子突然变 得史无前例的物质，没房不嫁。其实，女孩们并没有变，因为毕竟公主和王子也是要有一套房子住的呀，只是童话里没说要还200个月的贷款。
80  后真的没有梦想了吗？
不。
梦想和你所在的年代无关。
出生在哪个年代，是没有办法  选择的，但是我们可以选择生活态度。是随波逐流，还是逆流击水？
我可以看到身边许多人在抱怨中国工资水平低，可是多少人真正  在学习积累，让自己的价值提升，而不是仅关注表面价格？
我看到许多人抱怨民智没有开启，可是无数人做的是随意的谩骂和抱怨，有多少人真的撇  开意识形态的主观判断独立的思考？
我看到只要是揭露社会弊端的先锋人物就会得到大众的簇拥和追捧，又有多少人想过所谓独立经济学家是否真 的 “独立”？哪怕真的独立的是否就意味着正确的？
这不是最好的时代，也一定不是最坏的时代。80后可以拥有自己的自由的梦想。
梦 想和物质追求无关。
撇开财富，地位，物质，我们每个人内心的追求是什么？如果你自信的静下心，倾听灵魂深处的声音，你会听到自己发 自内心的 渴望和追求。比如，我内心的渴望的是：通过学习和实践，了解世界的本质，从而获得自由。所以我的追求是，追求智慧，享受自由。
因  为这个内心的呼唤，我从来没有放弃或停止学习。物理，哲学，佛学，经济，逻辑，历史，数学，心理，都是我快乐淫浸的世界。李笑来曾说“在习得的那一瞬  间，整个世界都会为之而变”。学习的过程是充满乐趣的过程，可惜的是更多人将大多数的时间放在了追求速成的成果或者几个的分数，而忽略了习得的乐趣。
哪  怕是最坏的时代，80后也可以拥有自己的梦想。社会扼杀不了我们的梦想，真正扼杀梦想的是自欺欺人的自己。
梦想不是幻想，需要努力 实现。
我从小到大有很多梦想。小时候梦想做足球运动员，上学后梦想做漫画家，高中梦想做作家，初入大学梦想做流浪歌手，后来了解了 索罗斯梦想做金融大鳄，毕业时梦想成为中国最好的理财师，毕业后梦想成为企业家，现在我的梦想是追求智慧，享受自由。
表面上简单的梦想，背 后是不断的学习和努力。为了实现运动员梦想我坚持每天跟着师傅练球；为了实现漫画家梦想我常常在拷贝台画到深夜；为了做作家我每天放学泡在图  书馆读厚厚积满灰尘的书；为了做歌手我自学吉他写歌；为了做金融大鳄我刚进大学就开始炒股并考出相关证书；为了做理财师我在内地还未引进AFP的时候就学  完了CFP教程；为了成为企业家辞去了收入不错的工作一切从零做起。
或许是天赋不够高，或许是运气不够，又或是梦想太脱离现  实，我的梦想至今一个都没有实现。但我从来没有抛弃任何一个梦想，任何一个曾经的梦想都是我如今的一项能力和一大财富。Jobs大致说过这么一句话，你不  经意间捡起的贝壳，或许某天会编成一串美丽的项链。我想说为了实现梦想而付出的努力一定不会白费。
我希望我死的时候，墓碑上  写着这样一句话“这个人从来没有放弃过梦想，更没有停止过为实现梦想而不断努力”。
作为一个最普通的80后，经历了80后该  经历的一，也看到社会的无奈，我依然相信，不管结果是成功或是失败，既然选择了远方，便只顾风雨兼程。
祝所有80后敢于梦想，勇于实现。
左岸.P.S：昨天晚上，左岸读书出现了两篇由数字组成的诡异文章，那是我那可爱的三岁儿子的杰作。估计是他经常看我在wp后台写文章，觉得很好玩，在我不注意的时候利用我记住的密码，登录到后台，发表了他最喜欢的数字文章，让看到的博友困惑了（意外收获是：大家的想像力很丰富，有说是记念日，彩票号，身份证，高考成绩，qq群号，占数术……幸好我发现得早，不然还不知会整出什么蝴蝶效应出来呢~）！

[阅读 HTML 版本](../post-899.html)
