# 语不惊人死不休（102）乐呵呵的悲观主义者 

小暑节气，天气开始炎热，是出梅（梅雨期的结束）与入伏（进入三伏天）的标志，江淮地区的梅雨期先后结束，然而雷雨现象往往还会反复，民间还有 “小暑一声雷，倒转做黄梅” 的俗语。我国古代将小暑分为三候：“一候温风至；二候蟋蟀居宇；三候鹰始鸷。”《诗经·七月》中有 “七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。” 的句子，文中所说的八月即是夏历的六月，即小暑节气的时候，由于炎热，连蟋蟀都离开了田野，到庭院的墙角下以避暑热。时至小暑，高温与暴晒往往让人们疲乏倦怠，什么都不想做，抑或烦躁易怒。需要注意多喝水，可以通过听音乐、看书等让自己 “心静”、保持好心情。
生活：
遭遇困境的时候，你会怎么做？注意，题目中并没有使用“如果”二字；困境会发生，它是人生的一部分。成功或失败、满足或不满，往往都取决于回答这个简单问题的能力。
我们都有伤疤，内在或外在，无论什么原因伤在哪个部位，都不会让你和任何人有什么不同。除非你不敢面对，藏起伤口，让那伤暗地里发脓溃烂，那会让你成为一个病人，而且无论如何假装，永远都正常不了。——《唐顿庄园》
别难过，世间都是这样的，不管走到哪里，总有令人失望的事情，一旦碰到，我们就很容易过度悲观，把事情看得太严重。放心，闭上眼，睡一觉，说不定明天就会有新鲜的事儿发生。——《风之影》
我一直坚持的一个信念是，改变不了大环境，就改变小环境，做自己力所能及的事情。你不能决定太阳几点升起，但可以决定自己几点起床。——《自由在高处》
对于大多数人来说，生活是由环境决定的。他们在命运的拨弄面前，不仅逆来顺受，甚至不能随遇而安。我尊重这些人，可我并不觉得他们令人振奋。还有一些人，他们把生活紧紧地掌握在自己手里，似乎一切要按照自己的意愿去创造生活。这样的人虽然寥若星辰，却深深吸引着我。 ——毛姆
20多岁的史玉柱在浙大学数学。20多岁的马云四处碰壁。20多岁的王江民因小儿麻痹而一无所有。20多岁的王石在大戈壁上当汽车兵。后来，他们都牛逼了。所以我常常，我是不是活的太顺了。我们是不是太顺了?——从来没有一种工作叫钱多、事少、离家近。
我们人生中最大的懒惰，就是当我们明知自己拥有作出选择的能力，却不去主动改变而是放任它的生活态度。——《靠垫》
人的心里，有多么长的一个清单，这些清单里写着多少美好的事，可总是被推迟，被搁置。为什么勇气的问题总是被误以为是时间的问题，而那些沉重、抑郁的、不得已的，总是被叫做生活本身。 ——刘瑜
天下没有免费的午餐，我在接受的时候，就知道意味着什么，所以，做不到或不想做的事情，我就不接。我更愿意把我手里已经接下来的事情做好。一丝不苟，认认真真。人贵自知，不管外界如何认为，我清楚自己的无知、愚昧、拖延、懒惰——是，我承认，相比一些人，我算勤奋了，但是可惜，我的参照，不是他们，而是更努力的人。他们在前方奔跑，对我，既是鼓舞也是压力，而我希望，不管是动力还是压力，都能够促进我的进步。浮名、毁誉，都是外物，坚持自己的方向，志怀高远，脚踏实地、一步一个脚印地走路，梦想终会实现。我相信，我也践行。——萧秋水
我看到勤奋且聪明的人，都忍不住心生欢喜，希望他们全赚到大钱、得到大名，开开心心过一辈子。这条路宽了，上面走的人多了，世界就美了。——连岳
情感：
我跟我妈说我失恋了， 她说你那叫失恋吗 ，你那只叫相识一场。
“谈恋爱”分三个阶段，第一就是“谈”，谈得来，就依“恋”，恋得深才会“爱”。
喜不喜欢，爱不爱，合不合适，在不在一起，住不住一块，有没有名份，能不能过下去，是七件事。做到第一件是缘分，第二件是真心，第三件是走心，第四件是想继续，第五件是愿意袒露一切，第六件是你值不值，而第七件则是靠命。事实上，我们能完成一半，就应该感谢自己好命了。—— 刘同
你需要的伴侣，最好是那能够和你并肩立在船头，浅斟低唱两岸风光，同时更能在惊涛骇浪中紧紧握住你的手不放的人。换句话说，最好他本身不是你必须应付的惊涛骇浪。——龙应台《亲爱的安德烈》
证明我在你心中到底有没有位置，全宇宙银河系有且只有一个标准，就是你在不在我面前玩手机。——刘同
在陆游与唐琬的故事中，有一个人一直被忽略，就是唐琬改嫁的丈夫赵士程。历史上关于他的记载很少，只知道是宗室子，娶唐琬，相守十年，沈园邂逅之后，唐琬郁郁而逝。从他娶唐琬一事，及在沈园同意唐琬遣人送酒肴给陆游这一点来看，此人的心胸宽阔。只是世间情缘，不是用心去爱就可以。——萧秋水：沈园
爱是什么？爱褪去了华丽的外表，其实就是一个人对另一个人的思念。
友情是人跟人的感情，个性与人品的组合，而不是优缺点的俘虏。友谊是一种最最平等的关系，它既没有血缘做牵连（如亲人），又无契约做保证（如婚姻），平等就是它的最高境界了。
回顾过去，不是留恋和缅怀，而是为了反思，为了改进，为了让当下更美好。人最大的错误其实是永远活在过去，而忽略了“现在”，直到现在成为过去，才进入回忆，又被留恋。即所谓“当境恨境，离境爱境”。对于青春，我更愿意相信，青春是一种心态，越过青春的年龄永远留存于生命之中。现在终将逝去，与其未来悔恨，不如现在珍惜，把握当下。——秋水：致我们终将逝去的现在
多年以后如果相逢，何以贺汝？——拜伦
智慧：
月来满地水，云起一天山。薄云遮淡月，美妙如梦幻。我有一瓢酒，可以慰风尘。
“我们可能是快乐的，但这种快乐可能也永远是不痛不痒的。” 我们也许有着大把快乐的可能，但是幸福的可能却少之又少，我们需要一种静谧的力量，一种心灵的力量，来实现我们的幸福。——许知远：静谧的激情
不在任何东西面前失去自我，哪怕是教条，哪怕是别人的目光，哪怕是爱情。——《成为简·奥斯汀》
如果一个人喜欢历史和哲学，心就会变得巨大无比，因为历史是讲永恒，时间上的永恒；而哲学讲无限，范围的无限。有了永恒和无限的话，别人在无奈的时候，你就会释然，别人在恐慌的时候你就会勇敢，别人在无知的时候你就会清醒。这其实就是人为何要修行，人这硬件都差不多，竞争的是软件，从你读书的那一天你就开始装软件，一直装到你信了神，这就是最高的级别了。——冯仑
学习人文学科应该像是站在一个开放的甲板上，你身在同行和学生中间，船儿正沿着人类体验的无尽海岸线畅游。相反地，现在的感觉却像是，人们撤回到了船腹的小舱里，从那里他们向外看到的可能是海岸线、雾堤或是喷水鲸鱼的后背，但仅仅是一鳞半爪的片段。——NYT：人文学科不该成为冷门
为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为，无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。——老子《道德经》第四十八章（译：求学的人，其情欲文饰一天比一天增加；求道的人，其情欲文饰则一天比一天减少。减少又减少，到最后以至于“无为”的境地。按照自然规律去做事是没什么不能做成的。治理国家的人，要经常以不骚扰人民为治国之本，如果经常以繁苛之政扰害民众，那就不配治理国家了。）
刘广元《加勒比飓风》中的话：“生活就是做出选择。一旦你做出了你的选择，你就必须活在你的决定中”；“有知识的人知道如何获取，有智慧的人知道如何放弃”；“所谓傻人有傻福，是因为精明的人，将任何付出都视为交易，精确计算过一切得失的他，很难从金钱以外得到任何回赠。憨厚之人以付出为人性本能，并不期待任何回报，所以往往是他，能够得到意想不到的收获”；“人生在世最大的事就是看。成百个说话的人才抵得上一个思想的人，成千个思想的人才抵得上一个看的人。清醒地看，便是把诗意、预见性和宗教融为一体”；“人人都喜欢扩张，扩张财力，扩大势力，这无可厚非。但在医生眼里，无止境自我扩张的细胞那就叫癌”；“再优秀的人也有他自己的盲点。光环越大，盲点也越容易掩盖。但他毕竟是你人生的黑洞，待到时间，地点的因缘相合，这个不起眼的黑洞会吞噬你的一切”；“正是我们自己的贪婪，为（别人设下）骗局铺平道路”；“在这个世界上，上帝对人最大的审判，就是使人心刚硬”；“你若要喜爱你自己的价值，你就得给世界创造价值。”
如果我走在崎岖的小径上，我就用崎岖小径的心去欣赏它；如果我走在林荫大道上，我就从林荫大道的角度去品尝。我不认为林荫大道就优于崎岖小径，一旦真正了解生命的意义，事物就没有好坏之别。
“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明！”这是已故著名诗人顾城一首脍炙人口的现代诗。其实，黑夜所给予我们的，远比我们所想象的要多得多。因为，黑夜才是我们的故乡，是我们在进化长河中漂泊的起点。无论愿意与否，我们的身体上都已经留下了黑夜不可磨灭的印记。——Lewind
悲观主义不是情绪，是你对世界的基本态度和认知，我不是一个死气沉沉、郁郁寡欢的人，我是一个乐呵呵的悲观主义者。 ——廖一梅《像我这样笨拙地生活》
观点：
有一种吊诡的逻辑是，真正的牛人都不写博客，爱写产品文章的不仅半桶水，还是些沽名钓誉之徒……他们的思路我大致能猜到一些。无非是不相信这个世界上有“写字为乐”的人，觉得我每周花十几个小时来写博客，必有所图。以功利之心看我的产品笔记，既然不是牛人大作，那可不是装腔作势么。——纯银
电影《不二神探》最大的看点，就是它“此地无银三百两”的片名和柳岩的二筒，难道没有人告诉文章，只靠痞里痞气在嘴上还能占个沈佳怡的上风，但对付中南海保镖的对手，差的就不仅仅是火候了？还好，人贵有自知之明，终于还是在一群老头子的追击下狼狈逃跑。——马麒
摇滚乐可能解决不了你的问题,但是有了它，你可以踩着舞步渡过重重难关。——佩特*汤森德
中国房价现在的上涨只能是回光返照，这种回光返照的极限是2013年9月。房价将很快步入下跌轨道。——时寒冰：关于房价的判断仅仅是个人的观点，鉴于老时关于房价悲惨的判断历史，大家在做决定的时候多多慎重，毕竟，万一你买的房子继续涨了，又不能白送给老时；万一你买的房价真跌了，又不能让老时赔，下跌毕竟不是老时弄的，是不是？
国家发改委主任26日首次全面介绍我国城镇化趋势及城镇化制度设计基本思路。我国将全面放开小城镇小城市落户限制，有序放开中等城市落户限制，逐步放宽大城市落户条件，合理设定特大城市落户条件，逐步把符合条件的农业转移人口转为城镇居民。——历史不会重复，但会押韵。
如果要对一种资源或者一个经济体进行廉价收购，首先需要把这些资源或者经济体摧残的遍体鳞伤，一片哀鸿。看到今日的黄金，未来的欧元，日元，人民币相关的经济体成为今日的黄金还只会是一纸春梦？——时寒冰
论证上的偷懒是这个时代最大的病。——@中青报 曹林
在我看来，现在能让我有动力去写的文字就只有小说了。因为它比较复杂，不像杂文那样都要有个观点和结论。这年头到处都是观点，到处都是结论，而且观点和结论已经变得无比廉价：只要你声音大，有力比多，你就是观点。——三表叔
@押沙龙:王小峰对beyond的评价我觉得没说到点子上。beyond谈不上深刻，也没有多少摇滚乐里特别看重的叛逆精神。它可贵的地方不在这里，而在于它洋溢出的天真之气，那是几个本性温良的青年人所特有的天真与冲动，这和老朽颟顸之辈炮制给青年看的心灵鸡汤不同。beyond打动人的地方就在于此。
王冠上的苍蝇，并不比厕所里的苍蝇更可贵。——网友妙语
思辨：
萧敬腾每年最大的收益并不是来自片酬、演唱会和广告费。事实上，他最大的金主来自证券市场。由于他控制了中国大陆地区80%以上的降水，因此，做棉花大豆一类农产品期货的商人花重金购买他的行程，通过调节农作物区的降水，控制收成，从而有效地买空或者卖空。——@和菜头
@琢磨先生：我哥们教了我一个方法，到政府部门去办事，先去墙上张贴画里找他们领导的名字，轮到自己办业务的时候，对着电话假装说：某局长啊，不用了，我这么简单个事还能麻烦您吗？我直接来柜台办了，回头继续一起打麻将哈。然后再跟办事员说：您好……对方一般都会笑得跟朵花一样快速麻利地帮你搞定。【最右】@我叫张富贵: 我还真用过这招，当时工作人员全都瞪大了眼睛看我，后来才知道，我说的那个局长当时刚刚去世，照片还没来得及撤换。
一个不成熟男人的标志是愿意为了某项事业英勇地死去，一个成熟男人的标志是为了某项事业卑贱地活着。——《麦田里的守望者》
悲观一点的看法，大部分时候围观只能带来智力的快感和眼球的高潮，“代表正义”的媒体乐此不疲地屠杀人道，“代表愤怒”的民众在群体中丧尽理智，除了制造一种关心正义的假象，一场场的舆论狂欢并不会带来任何变化。 ——《白熊》
摄影圈有很多暗流的，比如“单反毁一生”就是为了吓退新人独占资源，而为什么鄙视不开RAW格式的新人，为什么！！！因为如果你用JPG格式拍了，妹子自己就能用美图秀秀弄了要你干屌！而开RAW，妹子就只能依靠你了，那些曾经在网上排斥RAW支持JPG的旁友，请你们蹲在地上好好反省自己。——@性感玉米
中国社科院：微博用户整体呈现学厉低、年纪轻、收入低、集中大中城市的特征，超过9成用户月薪低于5000元。@和菜头：好累，我那么努力扮演高帅富，付出了那么多，眼看就要成功了，社科院一纸报告把我打回高中学历月收入不足5000的屌丝原形。你们知不知道我有多努力?!不会再爱了。
金钱是个好仆人，但绝对是个坏主人。——要摆正位置
老子说：“知人者智，自知者明，胜人者有力，自胜者强。”一个人，能了解别人，慧眼识人，是聪明人，但能够认识自己、了解自己的人，才是真正有智慧的人，能够战胜自己的人，才是真正的强者。
一个人可以失败多次，只要他还没有责怪旁人，仍然不是一个失败者！——”失败者”的底线
我对年轻人只有两个要求，一个是饭碗第一，一定要自立，大学毕业后，面临很现实的一个处境，你的饭碗最重要了，不要把饭碗砸了；第二个尽量不要受这个社会 坏的影响。人在年轻的时候，多少总是正直的，有冲动、有理想、向善的。三十岁以后，要么是平庸，要么就转向恶，开始变成一个社会的帮凶，进入这个机器。 ——陈丹青
心理：
一人被高明的心理医生分析得无地自容，于是发狠翻了医生的桌子，说：让费洛伊德见鬼去吧。这是我们在面对真理时的态度，坚决不改，然后打碎真理的桌子。
一只蝎子要过河，请青蛙驼它过去，这青蛙还蛮聪明的，说，我背你可以，你蜇我怎么办？蝎子说，不可能的，我不会拿我们的幸福开玩笑。青蛙挺好骗的，就让蝎子骑在自己身上，开始过河。到了河中心，青蛙忽然感到一阵刺痛，蝎子蜇了它！青蛙长叹一声，说，蝎子哥哥，你为什么这么糊涂？这下子我们两个都死定了！蝎子垂泪忏悔道：青蛙妹妹，我知道，可是我是蝎子呀，我忍不住……
也许我明白，有时候一个人那样做，并不真的想伤害谁，只不过因为他不快乐。他知道那样做不好，而且知道做了之后自己也不会快乐，可是他还是一意孤行，不管三七二十一做了。然后他发现他失去了朋友，他难过极了，可是已经太晚了。事情已经做了。—— 理查德·耶茨《十一种孤独》
有人真如鲁迅所言：“一见短袖子，立刻想到白臂膊，立刻想到全裸体，立刻想到生殖器，立刻想到性交，立刻想到杂交，立刻想到私生子。”
父母对孩子的婚姻提出自己的建议，这正当；父母强求孩子接受自己的“建议”，这不正当。要拆毁经过检验的爱情，那只能用邪恶来形容。人经常要发表观点，意见相左也是常事。我们接受一个观点，是因为它逻辑严密，合情合理，而不是观点持有者经常“晕倒”或不吃饭。孩子往往难敌父母的悲情牌，从而让自己的人生陷入悲情，一有冲突，就晕倒或绝食，只得次次退让，交出自己的人生主权。
“宿命”、“命中注定”、“老天”这些大而化之的归因法，容易让人变蠢，把它们祭出来洒一通狗血，一件傻透了的事情，可能却变成了小资的梦幻性游记。——连岳
出人头地这种想法，怎么看都是很屌丝的。人人拼命工作，但一点也不喜欢自己的工作，于工作本身也没有什么好处。我以为，真心想干事业，累死也值；为了爬上枝头硬着头皮苦干，累死活该。——YK：没出息不会死
你觉得自己的记忆特别牢靠，其他人的描述若跟你的有出入，那么若非他们的记忆不够好，便是在说谎?别对你自己那么有把握。事实上我们常常犯错却不自觉。——迪恩‧ 伯奈特
世上并没有那么多冷漠无情的人，多的只是不擅表达的人。谁都希望遇到一个人，能读懂自己冷漠下的热情、微笑中的忧伤。奈何再近的两颗心，也难免有误读，那些言不由衷，常常被误以为真。人们总固执的认为，最好的沟通是不说也懂。很多人就是这样彼此错过。—— 苏芩
当你能够连续5次以上控制自己的冲动，您已经入门了；当你能够连续10次以上控制自己的冲动，且不为某段踏空而怨天尤人而是继续冷静分析，您已经步入成熟阶段；当您在分析不被确认的情况下，能够一直够控制自己的冲动，而是等待所有的信号明确再出手。恭喜，您已经不用再看任何人的微博或博客，您自己就是师傅了！——时寒冰
教育：
对于人生的有系统的反思的思想即是哲学。——《中国哲学史》
数学是科学的女王，数论是数学的女王。——高斯
十岁受诱于饼干，二十岁受诱于情人，三十岁受诱于快乐，四十岁受诱于野心，五十岁受诱于贪婪。人，到底何年何月才会只追求睿智？ ——卢梭《爱弥儿》
你未来的日子不会太好过。并不是因为你不是一个好老师，而是每个人都有不顺心的时候，但优秀的老师决不轻言放弃。我经常遭遇挫折，但我会试着从错误中学着让自己变得更好。以好老师为榜样，不断地学习。不要与讨厌教学的人为友。他们就像是学校里的病毒，要尽量回避。做你自己！师生之间的关系是建立在信任之上，而不是畏惧。教育最棒的地方就在于：它会让你变得越来越好。——雷夫
教导孩子们思考和解决问题的方法，是我能献给孩子们最好的礼物之一。无论选择什么样的人生，他们都将成功应对暴虐命运的“雪箭霜刀”。
学生和老师之间关系本应平等而和谐，而学习本身，应该充满惊喜，睿智和发现，而不是苦逼的过程。——南桥
郑也夫：人的个性、想象力和世界观的形成都是在高中时起步的，从少年变为青年，心智开始成熟，逐渐感知社会，并为某些事情着迷。举例来说，曹禺写作的兴趣是在南开中学培养的，没有南开中学就没有曹禺。本该遭遇头脑风暴的阶段，我们的孩子却整日埋头复习，受到高考的严重摧残。我们的高校里充斥着很多平庸的教师，激发不起学生的学习兴趣。高中生不太会找自己的兴趣，因为接触的学科和信息有限。到了大学开始接触一些的时候，平庸的老师又特别多。有一些老师学术水平也还行，但是讲课内容非常八股，容易培养功利之徒，而非诱发兴趣。
@孟非：不是说好不炒作状元吗？这些天媒体上尽是某地状元“从不带作业回家”；“从不补课”；“天天玩游戏”之类的成功经验。请你们别再拿这种屁话骗人了好吗？也没有考生蠢到信这些话。人家这么干当了状元，你这么干只能当壮士！你们怎么不介绍一下状元们每天几点排便呢？
写日记必须遵守三个条件。一是坚持，尤其开始时每天都写，来不及就第二天补写，绝不偷懒，绝不姑息自己，这样才能形成为习惯。二是认真，对触动了自己的事情和心情要仔细写，努力寻找确切的表达，绝不马虎，绝不敷衍自己，这样写出的日记才具有我在上面列举的这些价值。三是私密，基本上不给人看，这样在写日记时才能排除他人眼光的干扰，坦然面对自己，句句都写真心话。
有些书可供一尝，有些书可以吞下，有不多的几部书则应当咀嚼消化；这就是说，有些书只要读读他们的一部分就够了，有些书可以全读，但是不必过于细心地读；还有不多的几部书则应当全读，勤读，而且用心地读。 ——培根
常识：
恐惧来源于对未来的不可知，资本市场上的不可知数很大程度上源于信息的不对等。
“积非成是而无从知，先入为主而惑以终身。”——错误的东西积年累月维持下去，反而逐渐被当成正确的东西看待。
1870年，德国化学家Erich von Wolf在研究菠菜和其他绿色蔬菜铁含量时一不小心将菠菜的铁含量由每百克3.5毫克错写成了35毫克，他随即发表论文指出但“菠菜富含铁”并被广为传播。而大力水手的创作者也受到这个结论的影响从而创造了我们耳熟能详的卡通人物Popeye。
知乎上看到的冷知识：「买买提」这个名字就是「穆罕默德」。当时定下这个汉语译名的原因是为了新疆人的中国化,显得新疆人不是那么”外国化”，所以像司马义艾买提的”真名”应该是伊斯梅尔艾哈迈德。。另外「阿凡提」是土耳其人，这个也不是名字而是尊称，类似老师或学者，「阿凡提」本名纳斯尔丁·霍加。——@顾扯淡
自从买车的时候贴了一个新手标志，一直就没有取下。而且因为标志外面有塑封，也没有因为风吹雨打损坏，最多是太阳晒多了颜色有些变得美白了些，看起来还是挺新，所以开在路上，后车基本上还是认为我是“新手”，大部分都能乖乖的离开我远远的，让我感觉很安全。后来发现其实还有一个比较有意思的地方：因为我是“新手”，被我超车或者插队的车，看起来都是相当郁闷，而超我的车或者在我前面插队的人，却无法获得满足感。我骄傲啊！因为新手的英文名字，叫做“牛掰”！——Louis Han
绍兴市位于浙江省中北部、杭州湾南岸。东连宁波，南临台州和金华，西接杭州，北隔钱塘江与嘉兴市相望。首批中国历史文化名城、联合国人居奖城市。著名的水乡、桥乡、酒乡、书法之乡。著名的文化古迹有兰亭、禹陵、鲁迅故里、蔡元培故居，周恩来祖居，秋瑾故居，马寅初故居，王羲之故居，贺知章故居等。
水母蜇伤后怎么办？在治疗上，清水和尿液都是不靠谱的，而就近可以获得的海水则有效得多。醋和小苏打都可以用来中和水母刺细胞的毒液，但要根据水母的种类，以及蛰伤的部位来选择处理的方法。当然，最关键的一点是，首先不让情况恶化，然后及时地寻求医疗救护。
“民国四大才女”：吕碧城、张爱玲、萧红、石评梅
实现我们所有科技进步的是计算机书呆子们，所以在机器人知道该如何跟女孩聊天之前，我们还有很长一段路要走。做一个浪漫的人并不难，只需要你自己表现自然，内在充满自信，还有一个微笑。除此之外，其他事情都很简单。
“现在的猪肉，哪有过去的香啊，营养肯定要差好多！”有这想法的人还真不是少数，但这种农村自家养的猪肉，会不会更有营养呢？其实，农村自家养的猪肉可能别有风味，但营养并不优于规模化养殖出的猪肉，而且可能带有更多疾病。为并无营养价值的风味，不值得冒这样大的风险。
幽默：
某女公务员前两天终于升级准妈妈了，老公让她赶紧跟领导说下，争取减点工作好好保胎，午饭在食堂碰见领导，她难掩兴奋地汇报“头儿，我怀孕了”周围突然就安静了，领导楞了半天，憋出一句“你老公知道了吗？”她脑抽地答了一句“他让我找你”……周围瞬间鸦雀无声 ……
突然发现原来《致青春》、《中国合伙人》、《富春山居图》、《不二神探》和《小时代》五部神片的合称是:“致中国富二代”。
餐厅吃饭，隔壁桌一对母女。目测女儿四，五岁吧很可爱，她妈举着手机对着她，伴随着拍照声，小女孩不断变换姿势。可是，可是，我是不是应该告诉小萝莉，其实她妈开了前置摄像头在自拍么……#这是亲妈么
“我一个男同事说要穿齐鸟小短裤上班” “他真穿了？” “结果第二天他穿七分裤来了，我在考虑要不要让他做我男朋友”——@dinosaurshmily
一女生暗恋班上一男生，男生地理很好，女生地理很弱。有一天，女生鼓起勇气问男生:你帮我补地理好不好。男生悠悠地看了她一眼，淡淡道:一个家里不用两个人地理都好的。
一强盗去抢劫，用刀子捅伤了受害人，谁知道血一出来，强盗晕血，晕倒了。受害人也是好心，将其送往医院，强盗一醒，问：我这在哪里呢？医生拿一手术刀开玩笑说：正要解剖你呢！强盗一听又晕倒了。——笨贼一箩筐
考砸了不算什么。只要活下去，就一定会有更糟糕的事发生呢。—— 杜弘霖.alv
@章诒和：同学毕业5年后，我们成婚的一桌，未婚的一桌； 10年后，有孩子的一桌，还没孩子的一桌； 20年后，原配的一桌，二婚的一桌； 30年后，国内的一桌，国外的一桌！ 40年后，退休的一桌，没退的一桌； 50年后，自己来的一桌，扶着来的一桌； 60年后，说要来也来的一桌，说来却没能来的空一桌。
初中谈恋爱，爸妈各种无懈可击。高中谈恋爱，爸妈各种过河拆桥。大学发现谈不成恋爱了，爸妈开始各种无中生有了。现在，为了达到万箭齐发的效果，爸妈不断铁锁连环安排相亲，见面才知道介绍人嘴里让人乐不思蜀的妹子长得各种南蛮入侵…好不容易相中一个不错的，最后却被人顺手牵羊，现在已经兵粮寸断如再没有人五谷丰登，只能草草了事。
翻来覆去，也不过三个断句： -我爱你-我恨你-对不起。
视频：
李宗盛2013最新单曲《山丘》MV
生活中有些人总是莫名其妙地就摆出一副臭脸，然而，这可能并不是他们的本意，或许，他们只是天生长了一张欠抽的脸而已……

[阅读 HTML 版本](../post-9.html)
