# 工作中的三大合作定律 

工作中存在着三大合作定律，首先是人的工作期望，会考虑到做这些值不值得；然后是竞争游戏，是你死我活，还是你好我也好；最后是如何合作，事半功倍。
一、 不值得定律
不值得定律最直观的表述是：不值得做的事情，  就不值得做好，这个定律似乎再简单不过了，但它的重要性却时时被人们疏忘。不值得定律反映出人们的一种心理，一个人如果从事的是一份自认为不值得做的事情，往往会保持冷嘲热讽，敷衍了事的态度。不仅成功率小，而且即使成功，也不会觉得有多大的成就感。
哪些事值得做呢？一般而言，这取 决于三个因素。
 价值观。关于价值观我们已经谈了很多，只有符合我们价值观的事，我们才会满怀热情去做。
 个性和气质。一个人如果做一份与他的个性气质完全背离的工作，他是很难做好的，如一个好交往的人成了档案员，或一个害羞者不得不每天和不同的人打交道。
 现实的处境。同样一份工作，在不同的处境下去做，给我们的感受也是不同的。例如，在一家大公司，如果你最初做的是打杂跑腿的工作，你很可能认为是不值  得的，可是，一旦你被提升为领班或部门经理，你就不会这样认为了。
所以，值得做的工作是：符合我们的价值观，适合我们的个性与气质，并能让我们看到期望。如果你的工作不具备这三个因素，你就要考虑换一个更合适的工作，并努力做好它。
因此，对个人来说，应在 多种 可供  选择的奋斗目标及价值观中挑选一种，然后为之而奋斗。“选择你所爱的，爱你所选择的”，才可能激发我们的奋斗毅力，也才可以心安理得。而对一个企业或组织  来说，则要很好地分析员工的性格特性，合理分配工作，如让成就欲较强的职工单独或牵头来完成具有一定风险和难度的工作，并在其完成时给予定时的肯定和赞   扬；让依附欲较强的职工更多地参加到某个团体中共同工作；让权力欲较强的职工担任一个与之能力相适应的主管。同时要加强员工对企业目标的认同感，让员工感  觉到自己所做的工作是值得的，这样才能激发职工的热情。
二、零和游戏原理
当 你看到两位对弈者时，你就可以说他们正在玩 ” 零和游戏 ” 。因为在大多数情况下，总会有一个赢，一个输，如果我们把获胜计算为得 1 分，而输棋为  -1 分，那么，这两人得分之和就是： 1+ （ -1 ） =0 。
这正是 ” 零和游戏 ”  的基本内容：游戏者有输有赢，一方所赢正是另一方所输，游戏的总成绩永远是零。
零和游戏原理之所以广受关注，主要是因为人们发现在社会的 方方面面都能发现与 ” 零和游戏 ”  类似的局面，胜利者的光荣后面往往隐藏着失败者的辛酸和苦涩。从个人到国家，从政治到经济，似乎无不验证了世界正是一个巨大的 ” 零和游戏 ”  场。这种理论认为，世界是一个封闭的系统，财富、资源、机遇都是有限的，个别人、个别地区和个别国家财富的增加必然意味着对其他人、其他地区和国家的掠 夺，这是一个 ” 邪恶进化论 ” 式的弱肉强食的世界。
但 20  世纪人类在经历了两次世界大战，经济的高速增长、科技进步、全球化以及日益严重的环境污染之后， ” 零和游戏 ” 观念正逐渐被 ” 双赢 ”  观念所取代。人们开始认识到 ” 利己 ” 不一定要建立在 ” 损人 ” 的基础上。通过有效合作，皆大欢喜的结局是可能出现的。但从 ” 零和游戏 ”  走向 ” 双赢 ” ，要求各方要有真诚合作的精神和勇气，在合作中不要耍小聪明，不要总想占别人的小便宜，要遵守游戏规则，否则 ” 双赢 ”  的局面就不可能出现，最终吃亏的还是自己。
三、华盛顿合作规律
华盛顿合作规律说的是：一个人敷衍了事，两 个人互相推诿，三个人则永无成事之日。多少有点类似于 我们 ” 三个和尚 ”  的故事。人与人的合作不是人力的简单相加，而是要复杂和微妙得多。在人与人的合作中，假定每个人的能力都为 1 ，那么 10 个人的合作结果就有时比  10 大得多，有时甚至比 1  还要小。因为人不是静止的动物，而更像方向各异的能量，相推动时自然事半功倍，相互抵触时则一事无成。我们传统的管理理论中，对合作研究得并不多，最直观   的反映就是，目前的大多数管理制度和行业都是致力于减少人力的无谓消耗，而非利用组织提高人的效能。换言之，不妨说管理的主要目的不是让每个人做到最好，而是避免内耗过多。 21 世纪将是一个合作的时代，值得庆幸的是，越来越多的人已经认识到真诚合作的重要性，正在努力学习合作。
邦尼 人力定律：一个人一分钟可以挖一个洞，六十个人一秒种却挖不了一个洞。
合作是一个问题，如何合作也是一个问题。

[阅读 HTML 版本](../post-920.html)
