# 不要活在别人的世界里 

一个人立身处世，应该在意别人的评价和看法，把别人的意见当成自己的一面镜子，有则改之，无则加 勉。但是，如果太在意别人对自己的看法，就会患得患失，迷 失了自我。人生毕竟是自己的人生，别人的建议可以作为参考，但不应该成为自己心中的坐标。
一、 胡子问题
有一个耄耋老人留了1尺多长的雪白胡子，人见人夸他的胡子好 看，老人很是得意。
有一天，老人在门口散步，邻居家的5岁小男孩好奇地问他：
“老爷爷，您这么 长的胡子，晚上睡觉的时候，是把它放在被子里面呢？还是放在被子外面？”听到这么一问，老人还真的没有回答上来，因为他确 实没有想过这个问题。
晚上睡觉的时候，老人躺在床上突然想起白天小孩子的问话。他先把胡子放在被子的外面，感觉很不舒服；他又把胡子拿到被子里面，也是一种说不来的别扭。就这样，老人一会儿把胡子拿出来，一会儿又把胡子放进去，折腾了一宿，还是感觉不舒服。老人很纳闷，以前是睡觉的时候，究竟胡子是放在被子的外面，还是里面？他失眠了。
第二天一大早，正好碰到邻家的那个小男孩，老人生气地说：“都怪你，闹得我昨晚一晚没睡成觉。”
小 男孩一脸迷茫。
生活中有很多这样的现象。别人无意间的一句话，无意间的一个眼神，无意间的一个动作，会让我们难以释怀，心中久久不能平静。更有甚者，有的人心思太重，几个同事在说话，当他进来的时候，同事们突然不说了。这个人就想，他们肯定是在说我的坏话，于是心中愤愤然。一天，乃至几天不高兴。
二、 眼光问题
日本京碧寺的山门有一块匾额，上面的“第一议谛”四个大字是二百多年前洪川大师的手迹。可能许多人不知道， 就是为了写这四个字，洪川大师写了八十五遍！
洪川大师是一个严肃认真，追求完美的人，在他的影响下，他的一个弟子有过之而无 不及。当天写这四个字的时候，恰巧这个弟子在一旁磨墨观看。大师每写一幅字，这位弟子都摇头，不是这一点不好看，就是那一撇不好看。
大半天过去了，洪川大师耐着性子一连写了八十四幅字，都没有得到弟子的认可。后来，这位弟子上厕所，洪川松了一口气，心想这下我可以避开他那双挑剔的眼睛 了。于是，洪川在心无所羁的心境下，自由自在地挥就第八十五幅“第一议谛”四个大字。
弟子回来后，看到这幅字的时候，禁不住 翘起大拇指赞叹道：“师傅，这幅字是精品啊！”
很多人在很多情况下活在别人的世界里，导致心有所羁，以至于自己的心情不能平静，自己的潜能不能发挥。
三、真爱问题
小冉是个幸福的女子，她拥有天下 最美满的婚姻，她的丈夫大军对她极为体贴。早上小冉起床后，卫生间里有挤好牙膏的牙刷，餐厅里有热气腾腾的早餐。晚  上下班回到家，大军已在厨房里挥汗如雨了，小冉要做的，就是站在厨房里陪大军聊聊天。饭后，当小冉收拾好碗筷想去厨房清洗时，大军一把拉住她：“放着，让我来。”大军三下两下洗好碗筷，然后拉着小冉出去散步。
后来，小冉怀孕了，大军对她更是爱如珍宝。担心小冉累着，大军早早让小冉辞了职，安心在家做一个“准妈妈”。孩子出世后，换尿布的人是大军，冲奶粉  的人是大军，半夜起来哄孩子的人也是大军……家里什么事都不要小冉操心，柴米油盐水电房贷，一切全都由大军搞定；而小冉的任务，就是做一个幸福的妻子，一个快乐的妈妈……
对小冉而言，大军就是一棵挺拔坚实的大树，依着他，就依着了一生的幸福……
谁都没有想到的是，那样的一棵  “大树”，竟然有意外倒地的时候——大军在一次空难中不幸遇难。面对猝然降临的灾难，小冉彻底崩溃。在勉强安排完大军的后事后，小冉选择了跳楼自杀。在遗书里，她留下了这样一句话：我无法一个人面对外面的世界。
小冉是我的大学同学，她的自杀，令我们一群同  学震惊不已。谁都知道她和大军夫妻情深，谁都知道大军的去世令她痛入肺腑，但我们全都相信，她会熬过来的，她会好好活下去的，毕竟，她还有孩子，一个年幼的儿子……然而，她最终还是去了，去得那么绝然。
小冉的离去，留给我的是深深的痛惜与思  索。曾经，我们一群女同学那么羡慕小冉，羡慕她拥有一份完美的爱情；大多数女同学的爱情，不是褪色就是变质，  惟有小冉，始终是大军掌心里的宝贝。而被一个男人千般宠爱万般呵护，不正是一个女子的幸福吗？
可令人痛心的是，正是这样一份看似完美的爱情，最终却使小冉走上了一条不归路。多少年来，大军像宠爱孩子一样宠爱小冉，他为她安排生活中的一切，他为她遮挡尘世所有的风雨。不知不觉中，小冉变成了一根完全依赖大军的青藤：她不知道水费怎么交，她不知道房贷怎么还，她不知道下水道堵了怎么办，她不知道   保险丝断了去找谁，甚至，稍微去一点远的地方她就会迷路……她真的不知道，独自一人的她，应当如何活在这个世界上。失去了大军，她也就失去了整个世界……
可曾经的小冉，是个多么洒脱干练的女孩啊。大学时期，我们一群女同学酷爱旅行，一有假期，就结伴出行。那时候的小冉，整个就是一群同学的“管家”：买车票的人是她，找旅馆的人是她，安排旅行路线的还是她……毕业后，小冉更是孤身一人，到陌生的城市里打拼，直到她遇见大军。正是大军的宠爱，使小冉的能  力日渐退化，最终成了温室里的一盆小花，再也经不起一点打击。而这样的结局，多么令人心痛。
不用说，大军是世上最爱小冉的人，可他的爱，却步入了误区。他总以为，对一个女人最好的爱，就是给她一个温暖的港湾，不让她经受一点风吹雨打。殊不知，正是这样的爱，局限了小冉的天地，腐蚀了小冉的 才华，让小冉完全地活在他的世界里，最终使小冉的生命力越来越弱。
而在这个世界上，真正的爱，总是促使一个人不断成长；即使在失去这份爱后，她/他也有足够的能力面对尘世的风风雨雨。
左岸.p.s：如果只是胡子和写字，那问题不大；如果一个人变得只能依靠另一个人过活，后果就很严重了。

[阅读 HTML 版本](../post-924.html)
