# 语不惊人死不休（12） 

生活：
在超市里，看见一只五花大绑着的螃蟹从18.9元的冰柜里往28.9元的柜子里爬，我泪流满面，你太TM有上进心了！
生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美。——泰戈尔
有天和老婆去买电磁炉，推销员推了款叫奔腾牌子的说：这款功能不错，而且是大牌子。 我和老婆均摇头说没听过。见我将信将疑，推销员偷偷把我拉一边说：你听  过英特尔的奔腾处理器吧？我点头，顺便告诉他我的电脑就是用这个处理器的。推销员见我猛点头说：这个就是他们生产的。——Louis Han：幽默语录（3）
你不能等有了热情才救人、你不能等有了灵感才作文。一如妓女不能等有了性欲 才接客。  ――  李敖
有人问：“人在高考时就已经几乎被分成三六九等了？”  有人回：“出生时已经分了，高考是一个翻盘的机会。”
关于未知的东西可以给孩子一个美好的幻想甚至是信仰，而不能是绝望。——羽 中
蔬菜种植户：你别看菜价上涨了，其实俺们没赚到什么钱。今年天气太冷了，大棚菜冻死不少，产量只有去年的一半多点。这些天又 忽冷忽热，大田菜生长也 不正常，产量也跟不上。——菜价居高不下，居民称感觉菜比肉贵
思 考：
我发现，2/3以上的提问者连自己都没想清楚自己最终想知道什么。我们得不到答案往往是因为没有问正确的问题。——杜牛牛
科学的思考方法的一个重要基石就是实证主义，即任何一个理论或者理念要被确认为正确的话，首先他必须是能被观察的，能现实存在的。否则就无法被科学地承认。 ——杜牛牛
这个社会只要你能了解几样东西，然后融汇在一起，在别人眼中就是一个很了不起的人！——松亮：学而 勤之，人而醒之！
所谓初学者的心态是指：不要无端猜测、不要期望、不要武断也不要偏见。初学者的心态正如一个新生儿面对这个世 界一样，永远充满好奇、求知欲和 赞叹。（BY乔布斯）
连岳：对我来说，新闻没有正面负面之分，只有真假之分，看不到真相才会让我发疯，如果现实很悲  惨，用新闻伪装成为很感谢，而我竟然真的感谢了，那就是疯了。
我们对于未来的惩罚和收益都估计不足，倾向于就眼下的损益进行决策。这就 导致我们天性在决策方面目光短浅，一个典型的例子是我们会在大学阶段花费大量的时  间去进行学习之外的娱乐，这些娱乐都有一个典型的特点，就是能够立即获得愉悦，并且并不会导致立即的损失。——刘未鹏：遇见20万年前的自己
霍金，一个天才，一个将会和牛顿、爱因斯坦 并列的天才，令人叹服的想象  力。他提出的虫洞与时光机让人看到了科技的未来，甚至有可能挑战传统科学逻辑。霍金没有健康的躯壳，却有超强的大脑。不过，霍金所提出的将不是全部，根据   数学的逻辑，宇宙空间仍有巨大的其它可能性的存在。或许我们在这个维度上看到的宇宙从另外一个方向去观察、去探索又会发现新的宇宙，其运作原理可能与我们  这个宇宙根本不同。
米尔顿诗云：“心灵拥有其自我栖息之地，在其中可能创造出天堂中的地狱，也可能创造出地狱中的天堂。”天堂和地狱 并不遥远，只存乎一心一念之间，古人所谓  “人心惟危，道心惟微。”然而，这一心一念的稳定天堂，却是制度与风俗、群体与个体、外在与自我共同努力得来的。——愿类似的惨案不再发生！
技术：
微 博太多，同步太难，问过谷哥，又百了渡，找到推特与QQ微博传说中的同步大法：“Ctrl+C/Ctrl+V”。——林木木：微 博同步控必备：围着脖子推
什么时候《读者文摘》出一个IT版，不再针对多愁善感的少女和家庭主妇，而是针对程序员和工程师，应 该会很畅销吧！——阮一峰
很多电影出第二部是因为头一胎生的好，比如最近很火的叶问2。很多电视剧翻来覆去的重拍是因为国内的2B编剧 和导演们早已黔驴技穷了，比如最近热播的新三  国和即将播的新红楼噩梦。而同样标题的文章，每过一段时间就拿出来写一遍，你可以说这样的写作方式很好，当然也可以说老子黔驴技穷。——一剑：推荐一些我喜欢的博客(2)
跟不讲理的讲理，是浪费时间，可是对方拳头又比较大，怎么办？ 就加入他一起玩吧！——Adobe 看来是想通了
用图说话：
一个Twitter趣图
人 类的进化
寻觅邓丽君：邓丽君红颜终遭天妒，在泰国的清迈香消玉殒，今天已经整十五年了。宋 人叶梦得提到柳永时说，凡有井水处，即能歌柳词；我们也可以说，凡有井水处，都有邓丽君的歌。
一张无法正确  缩放的诡异图片
在不同的显示器上，下面这张图片的显示效果可能大不相同。如果你用的是 TFT  屏幕，上下移动你的脑袋，调整你的视角，你也会看到不同的色彩。从低处往上看，你会看到一个白色的 MM  站在蓝色背景中；从高处往低看，你会看到一个黑色的 MM 站在黄色背景中。
现在，把上面这幅图片保存下来，用你最爱的图象处理软件打开，然后缩放到原图的 50%  。左图是图片缩小后理应得到的结果，但你会发现，你得到的结果是右边的这个图——一片灰色。
 
纽约的设计师 Ji Lee 设计了这个奇怪的时钟，它的名字叫冗余时钟（Redundant  Clock）。本来应该是数字的地方却变成了“时针和分针组成的时刻”。其官网还有奇奇怪怪的各种作品。
这款有意思的被子出自西班牙时尚设计师Andrea Ayala Closa 之手！被子里长出手套，这是有何特别的用意呢？kevin分析，可能是被了让那些伸手怕冻着的朋友或者是睡相不是很好的人准备的，戴上这双手套，你睡觉再  怎么翻来覆去被子总还是压在你身上，不会让你着凉吧！
十二星座MM看A片的反应大揭密!
准不准,请各位MM对号入座.
没有看过A片的  MM,那么可以无视哈.
GG 围观.
视频：
真的又简单又好玩
如果我们都会变魔术

[阅读 HTML 版本](../post-931.html)
