# 【周末阅读】各人有各人的智慧 

一、买菜的最高智慧
一老大爷走到卖西红柿的摊前问：“多少钱一 斤？“摊主回答：“两块五。“大爷挑了三个西红柿放到秤盘里。摊主说：“一斤半，三块七。 “大爷  说：“我就做个汤，不用那么多。“说着就去掉了个儿最大的那个西红柿。摊主迅速地又瞧一眼说：“一斤二两，三块钱。“
我在一旁看着，心想，怎么这西红柿越大越不压秤，难道那个大西红柿是空心的。实在看不过去了，就提醒大爷：“他称得不对。“没想到大爷对我摆了摆手，  毫不在意，伸手就往外掏钱。
摊主见大爷如此爽快，索性拿眼睛瞥着我，一副得意洋洋的样子。不料大爷并没有拿摊主已经装在塑料袋里的两个西红柿，而是拿起刚才去掉的那个大的，放下七毛  钱，扭头就走……
二、一 个危机公关的实例
作者：魏武挥
某个周末的下午，前夜通宵干活的我 决定叫个外卖，填饱了肚子后便倒头去睡个午觉。我选择了一家著名的快餐店（为了避免有写软文的嫌疑，这里就不公布  这家快餐店的名字了），打了400电话订了餐，看看时间：下午1点多一点。
然后就开始进入漫长的等待。我充分理解周末下午一点多这家快餐 店的忙碌，也听到了订餐员告诉我需要半个小时才能送到。但到了2点半的时候，我已经无 法忍耐，又饿又困之下，我拿起了电话去投诉。
400 电话把我直接转到了离我家最近的那家连锁，他们说会查一下，看看是哪个环节出了问题。我饿得已经没有任何力气去和他们发脾气或者较真，也似乎  由于饿过了头懒得再去叫一份什么快餐。但我心里暗暗拿定了主意，以后投奔到这家快餐集团的竞争对手那里去：那是另外一家很著名的连锁集团。
大 概到了3点多，门铃响了，送餐员到了，我一肚子火气地去开门，接下来发生的一切，虽然没有让我在生理上缓解饿和困的感受，但在心理上，前面那个主  意，已经烟消云散。
送餐的看上去是一个很老实巴交的农民工兄弟，一脸的沧桑和实诚。他频频向我道歉，在递交我食物的时候，额外多给了我几 份小吃，声称这是他们店长为表  示歉意奉送的。我接过了食物，问了他一句，怎么搞的？这时，他才告诉我，是电脑出了故障，将这份订单误判为“货物送达”状态，于是，就出现了我大概两个钟  头都没有拿到东西的结果。
一个汉堡包下肚后，出于某种习惯，我开始分析整件事的逻辑。从结果而言，这家快餐店的做法的确打消了我不再成 为它的消费者这个念头。如果说我那个念 头对它是一个小小的“危机”的话，那么，它的危机公关，无疑是成功的。
那么，具体它是怎么做的 呢？
首先，出面的人获得了我的认可：一个至少看上去是很实诚的人。我不想讳言的是，我在他面前有些优越感，以至于有这样的念头：和他较真 似乎有欺负老实  人之嫌。虽然他只是快餐店的一个普通得不能再普通的送货员，但在那个时刻，他无疑就是快餐店的代表。当我这个消费者在他面前有优越感的时候，就意味着这家  快餐店已经放低了身段。这一点相当重要。
其次，不厌其烦的道歉，并且，给出了一定的物质补偿——奉送了几份小吃——以表示这个歉意不是 空口说说的。其实，我在这个快餐店用餐多次，从来不点 这几份小吃，奉送来的，我依然不会吃。但它这一带有小恩小惠式的手段，的确让我感到了店长的诚意。
第三点，没有理由，或者说，没有借口。如果不是我追问一句，这位送货员不会开口向我解释为什么会送餐延误了两个小时之久。我个人以为，这 一点并不是  送货员受训练后的结果，很有可能就是这份实诚造成的木纳。但事实上，正是这份木纳，造成效果很好。要知道，一个又饿又困的消费者必然是情绪激动的，而在这   份激动面前，主动声明理由通常将被视为抵赖诡辩而不会被接受。而让这个情绪激动的消费者在得到一些甜头之后情绪稳定下来时，让他自己提问，是最好的做法。
从这个事件出发，我们大致就可以得到一些危机公关的操作性原则：放低身段，诚恳道歉，施放一定的小恩小惠，以及，在利益相关人提问之前， 不要说明危 机诞生的理由。
但在现实生活中，有太多的企业并不是这样处理危机的。他们采用的是另外一种做法：我要强过你头。具体表现在： 尽可能地大声说话，不让消费者说话，用  各种方式摆出强势。比较夸张的例子就是，美国几个企业巨头即将破产，总裁先生们去政府寻求援助还搭乘私人飞机前往——这一份高高在上，是任何一个利益相关  人都无法接受的。
危机出现后，消费者是实际上的利益受损的受害者。但在处理上，首要的工作就是将自己转变为弱者。人类的同情心在这个时 候会帮助企业良多。在转变为弱 者之后，再进行具体的物质补偿，将会事半功倍——没有人会从心理上拒绝一个“弱者”的补偿。
三、程序员的情书
作者：天狼星主
最近，给女友写了一封情书，是用C语言写的，女友茫然了，也感动了。
/*QS.h*/
#include &amp;lt;stdio.h&amp;gt;
#include  &amp;lt;Windows.h&amp;gt;
#define 天长地久 10000
#define 永远爱你 “Loving you  forever!”
#define 亲爱的 main
#define 相信 while
#define 献给 void
#define  老婆 HANDLE
#define 只对你说 printf
#define 我的 GetStdHandle
#define  初恋 STD_OUTPUT_HANDLE
#define 我会好好珍惜 SetConsoleTextAttribute
#define  每天想你 Sleep
#define 希望 int
#define 从 =
#define 最初开始 0
#define  会到 &amp;lt;=
/*QS.cpp*/
#include  “QS.h”
献给 亲爱的()
{
老婆 你;
你 = 我的(初恋);
希望 我们的爱情 从  最初开始;
相信(我们的爱情 会到 天长地久)
{
我会好好珍惜(你,我们的爱情);
只对你说(”  %s
”,永远爱你);
每天想你(100);
我们的爱情++;
}
}
其实代码很简 单，就是全部用宏定义进行替换，但是以为引用了中文，需要Unicode码的支持，所以只能在VS2005及其以上版本编写调试。大家 可以去试试。

[阅读 HTML 版本](../post-940.html)
