# 看电影的那些人、那些事 

我每周都会利用周末的时间看几部自己喜欢的电影。平时，我除了会在优酷和土豆上看一些短片外，电影是一定要下载到硬 盘后才看的，而且必须是DVD以上的，看完电影后，我会给电影评级，然后保留一些4星到5星的电影，其他的就全部删掉。不知大家是怎么看电影的？用什么软 件看电影？是下载还是在线？会买碟收藏吗？最喜欢收藏哪类电影？会去电影院吗？如何协调电影和生活工作之间的平衡呢？ ……
在豆瓣上看到 Eric Cartman写的“关于看电影的那些人、那些事”，有点意思！原来很多人都是这样过来的。
一、
两三岁的时候，我就是一个小影迷了。
有一次看露天电影，我尿急，就对着大 银幕上的人物喊：你们等等我啊，我先去尿尿！
二、
我姥姥还在的时候，瘫痪在床，还有些老年痴呆。
每到吃饭的时候，  她就很诚恳的对电视里的主持人说：你们也真辛苦，都到吃饭的点儿了，还不去吃。我吃饭了先，不管你们了。
三、
以前，村里经常   停电，所以放露天电影需要准备一台发电机。在我眼里，发电机真是太有才太神奇了。发电机烧的是汽油，所以我顺带也爱上了那股汽油味，感觉那味道是世界上最 香的味道。
四、
第一部在电影院看的电影是冯小刚的《夜宴》
五、
以前总是一个人去电影院看电影，  感觉特悲壮，即使看很烂的爱情片也会很感动
六、
一次在电影院遇到一个境界更高的哥们儿，他也是一个人去的，这哥们不像我这 么 矫情，很乐观，边看边笑边评论。害的我没看电影，光看他了。
只可惜他也是一男的。要不就过去搭讪了。
七、
我一 哥们儿看电影的毛病很多：电影院安全出口的“EXIT”绿灯亮着，他没法看；笔记本的电源灯亮着，他没法看；在线电影视频，他坚决不看；下载的是rmvb 格式 的，他也坚决不看；看完的电影还必须要刻成盘，不刻不舒服。
八、
还有一哥们，看完电影之后，必须要在豆瓣上添加了，才 算看过。
九、
有对小两口儿，都爱电影，而且因电影相识，因电影结合在一起。
某夜，他俩看了侯麦的片子，一阵讨论。
结果，第二天侯麦就去世了。
又一夜，他俩看了塞林格的《麦田里的守望者》，又是一阵讨论。
结果，第二天塞林格也去了。
我 们就劝他们下一次千万别聊戈达尔了，可以聊聊张艺谋。
十、
我的一个朋友，喜欢闭关看电影，找来几十张碟，还有少许A片做调 料，准备足够的吃的喝的，还有烟，还有卫生纸，关在屋子里看碟，短则几天，长则几周。
十一、
去朋友电脑里拷电影，D盘——电 影—— 大师——日本——小津安二郎，一个个文件夹打开，居然发现了一堆A片。
我很气愤，太玷污我的偶像小津了。
十二、
上  初中的时候，《古惑仔》非常火，能烧到我们那么偏远的地方，可见有多火。
每个班都有那么几个假装很痞子的学生。我认识的痞子好像都挺帅的，学 校 里好多女生为他们争风吃醋。那时候我就天真的以为长相帅是当痞子的必要条件，所以我就只能当个好学生了。
《古惑仔》是这些痞子的最爱电影。 听说打架前，都看《古惑仔》壮行。好几个人留郑伊健的发型，在学校里老风光了。
十三、
大学的最后一个学期，工作找到了，只剩 下一 个形式化的论文，无所事事。
我和另一个爱好文艺的哥们儿就琢磨拍部电影，其实应该叫DV短片，不过那时候我们不知天高地厚，连胶片和DV 都整不明白，只是看过一些电影，就以为喝多了牛奶，也能产奶了。
我们的野心还挺大，整一个最牛的校园电影，震一震电影圈。
我仓促编了 一个幼稚的校园青春爱情的剧本。
哥们儿家里有钱，所以他当投资商（其实大部分钱都用在了主创人员吃饭腐败上了）
我和他一致认为：男猪 脚可以猥琐，但是女主角一定要漂亮。于是我们通过各种渠道，找到了一个极似李冰冰的女主角。
我哥们儿很高兴的成了男主角。
他对我很是 信任， 编剧、导演、摄影、道具、音乐、剪辑等等所有除了表演以外的重任，都交给了我。
结果可想而知，三个菜鸟还没起飞就跌落了。片子只拍几个 凌乱的场景，甚至不能叫场景只能叫零碎的画面。
我连把它剪辑成一个几分钟短片的勇气也没有，因为实在惨不忍顿、愚蠢之极。
片子有一搭 没一搭的  拍了好几周，就像一个无能导演在拍一部票房毒药大烂片，我是一点自信都没有了。心里始终有一个疙瘩，感觉对不起他们对我的信任和期待，对不起他们的热情。   后来，和他们喝了一场酒，没喝多少就醉了。我说着说着就哭了，把所有压抑在心头的歉意一泻而出。我知道其实我性格上有太多毛病，但是总是能碰上信任我、照 顾我的朋友。如今在济南，虽然城市不是原先的城市，但又有一群有共同爱好和语言的朋友。
多年以后，每看一次彭浩翔的《AV》，就会想起那个阳光 灿烂的初夏。
十四、
有一个单亲家庭的男孩，性格孤僻，阴郁沉默，有人说：他在县城的黑社会混，是个被人拿枪使的打手，下手非 常狠。
大家都议论说：这孩子走上了歪道，没救了。
过年时，我们一起喝酒，他依旧沉默，只是不停的喝酒。他的注意力也根本没放在饭桌  上，很投入的看电视里放的一个电影上。电影是部没心没肺的搞笑片，他时不时发出纯真的笑声。这笑声傻傻的，不像他的脸那么冰冷，是发自内心的笑。
毕  竟他才16岁。
我想：他并不坏。还有救。
十五、
刚上大一时，买不起电脑，就去网吧看电影，通宵好像是5元，一晚 上 能看4、5部电影，非常过瘾。不过电影要搭配合理，把闷的文艺片放在前半夜看，把节奏快的动作片放在后半夜看，否则这个晚上不好熬。
另外一 个注  意事项就是：选座位时，最好选在靠墙的单独座位上，或者选在通宵玩网游的旁边。要是你邻座是一个爱看A片的哥们就惨了，会让你心猿意马，时不时要偷偷摸摸 瞟一眼，看看到什么进度了，比和女朋友约会看电影还分心。
附：
回到开头前的问题，时光网上有精彩的评论；
暑期档看什么？
来自Screenrant网站的Mike Eisenberg同学为我们制作了一支今年暑期档大片预告混剪《Ultimate 2010 Summer Movie Trailer》，不但剪得花哨好看，更可以当作“暑期档观影指南”。

[阅读 HTML 版本](../post-942.html)
