# 做一棵快乐的含羞草 

不知 我们这里有多少悲伤的含羞草？有多少人为自己的内向、羞怯、脸红而感到无比苦恼？我想，我也是个偏内向的人吧，只是我已经不为我的内向而苦恼，相反的，我 很喜欢我的性格，因为我做着适合自己的工作，能坦然地与人做良好的沟通，这感觉很好。
今天，我整理了一些观点，供大家参考。我们就应该做 最好的自己，接受并为自己拥有内向的性格感到欣慰，能从自己的性格中获取能量。如果我们是一棵含羞草，就做一棵快乐的含羞草。
内向可分为真内 向和假内向。
什么是真内向？它的主要特征是：1、不主动和外界接触，被动的情况下， 可能也只是应付一下；2、不想和别人接触，缺乏与人交往的兴趣；3、没有迫切改变自己的愿望。
什么是假内向？假内向可以说在内向人群中， 比例比较高的，也是比较常见的。我们在生活中可能遇到过这样的人，和自己最亲近的人（如父母、好友等）能说会道、滔滔不绝，表现的很自如。但是到了一些特 殊环境，特别是在自己的上司领导、优秀的异性面前、大众场合等，就哑口无言说不好话了。最典型的特点就是：迫切想改变自己。其次是渴望与别人接触、交流； 和最亲近的人可以相处的很好，在一些场合环境自我意识过强，过分在意别人的看法；心理素质较差，伴有羞怯、紧张等，阻挡了她接触外界。
如 果是真内向，就需要真正的心理治疗了，过于内向不管做什么工作都不能做好，因为几乎所有的工作都需要沟通的；而更多内向的人属 于假内向，也就是说大多数人都期待有效的沟通。
性格无好坏之分。
美国著名人力资源 顾问罗杰安德生有一个惊人的发现：98%的成功人士之所以成功，是因为他们从事的职业与自己的性格相适应，相反，失败者们则总是想在自己性格不适宜的领域 获得成功。上帝是公平的，他对每一个人都寄予了厚望，他给了别人那样的天性，就一定会给你这样的天性，他让别人在这个领域成功，就一定会让你在那个领域获 得成功。
每个人都有自己的性格，每一种性格都有其擅长的职业，有的人擅长这一行，有的人擅长那一行。无论是哪一种性格，你都应该接受它，并按照这一性格去寻找适合 的职业。然而，遗憾的是，世界上几乎有近一半的人正在从事着与自己的性格格格不入的职业。
性格无好坏优劣，只有合适与否。如果找对职业，每一种性格都能成功。本人一直信奉一个观点：天下无不可用之人，关键是用在什么地方。这种用人观念，在一些  优秀的外企，比如IBM，应用得非常成功，人力资源管理的效率也异常地高。而国内的企业，在这方面则连是起码的认识都不具备。他们更多地相信“磨杵成  针”，相信只要坚持努力就会取得成功。由此造成本土企业效率低下、员工积极性不高，根源之一也就在这里。
所以，一定要认 清楚自己的性格是哪种类型。这里给大家推荐《DISC性格测评》，一是因为这个工具比较实用，分析起来相对简单，容易掌握；二是因为大多数的世界 500强  都在使用这个工具进行人才测评。许多想进世界500强的朋友们，一定要想清楚应聘的职位是否与性格相吻合。这样录用的可能性也会更高一些。同时这也为我们 的自我修养提出了新的挑战：一定要认识自我，才有可能获得成功。
李开复的建议: 一个很内向的人不应该也不可能彻底地改变自 己。
Jung的心理学理论提出：人是从许多不同的事情获取他的能量的。外向的人是 从和他人的相处中得到能  量；而内向的人是从独自的思考中得到能量。让一个很外向的人去独自思考，他必然会觉得压力很大；同样，让一个很内向的人去参加派对或做一个演讲，他也会觉  得压力很大。
但是，内向、外向不是黑、白之分，而是一个spectrum（范围）。每一 个人都可以在不给自己太大压力的前提下，尽量往“内向与外向”的spectrum的中间靠拢。
所以我建议：
接 受并为你拥有的内向性格感到欣慰，从自己的性格中获取能量。外向者喜欢从执行中学习，而内向者喜欢从思考中学习；外向者喜欢通过讨论碰撞出思想的火  花，而内向者希望经过静思达到创新的目的；外向者善于组织人和事，而内向者善于组织思想；外向者善于表达，而内向者善于感悟。
给自己设 定一些“较外向但又不带来太大压力”的目标，例如，要求自己开会时发言，或一个月主动交一个朋友等等。这些计划最好有“可衡量的目标”，以督  促自己执行。内向的人有时会怕丢面子所以放不开，或者有太重的防备心理，这就需要多练习，每天做一件想做但是又有一点“社交恐惧”的事情。
以 诚待人。人的感情都是具有反射性的。你若希望别人对你和善，你首先要对别人和善；你若想别人对你付出真心，你首先要对他人付出真心。如果你能待人更  真诚一点、主动一点、热心一点，随时随地以诚待人、将心比心，你就更容易被人接受和信任。你最终的目标是要更好地与人相处，但这并不代表你必须改变自己的  性格。
利用你擅长的兴趣、嗜好去认识有共同兴趣的朋友，打开话题。或者，针对一些你想认识的人，找一些共同的话题。与人交流时，专注 地听对方讲话，让对方知  道你在听；在适当时间表达自己的意见。不过，注意朋友是终身的支柱，宁缺毋滥，千万不要交一些所谓的“酒肉朋友”，或与那些不是真心和你交往的人做朋友。
练 习和陌生人搭话的能力。主动找人讲话时，不要那么在乎“面子”。如果一个人不理睬你，那就继续找下一个朋友，你不会有任何的损失。
参加 一些社团，经过社团活动认识别人。在你所属的团体内去找朋友，如找同班同学一起念书、复习，向他们诚恳的求助，找一些共同进餐的朋友，有时我们会  惊讶地发现，一旦我们愿意开口，身边愿意伸出帮助之手的人远远超过我们想象。
主动、开朗一点。要想结识有趣的人，必须先成为有趣的人； 想成为有趣的人，就要主动和别人谈有趣的事，不要老是等著别人讲话。总是喜欢和人分享有趣事  物的人，他的身旁必定有许多愿意倾听的朋友。不必刻意去“搞好人际关系”，能尊重他人，使人心情轻松，自然会受人欢迎。
要让自己更平易 近人，学会微笑很重要。在所有的沟通方式中，“笑”的感染力是最大的。耶鲁大学的研究发现，“笑”的力量超过了所有其他感情，人们总会  反射式地以微笑来回报你的微笑。
主动向别人释放善意，对帮助过你的人致谢，告诉对方他们在什么地方帮了你的忙。或许这样主动向外求助， 然后以感谢回馈的方式可以开启一个交友的良性循 环。
与人交流时，多听少说，倾听时要专注于对方所说的每一句话，让对方知道你在认真倾 听，并且表现出你的确在乎对方的想法，在适当的时候坦诚地表达你的 意见，渐渐地你就会发现很多人都会非常喜欢与你交往。

[阅读 HTML 版本](../post-947.html)
