# 你“关注”了谁，谁又“关注”了你 

Angel问我：“听说现在是t时代了，为什么你在微博上说得那么少呢？”我说：“这和我获取信息的方式有关系， 我并不需要信息的直播，我需要的是冷静的思考，所以我更喜欢看博客，至少到目前是这样。”其实，我也很好奇，微博已经以势不可挡的趋势来到我们面前，零距 离，迅速，自由，有趣，好玩……都可以是理由，可我们上微博的真正目的是什么？或者说，我们关注了谁，为什么关注他，一个人最多可以关注多少人，谁又关注了我们？我想，如果哪一天，我也能找到微博的价值，我一定也会喜欢上它的！
下面是“南都周刊”的分析——你Follow了谁，谁又 Follow你，我们会发现一个现象：微博其实是博客的一个延伸，博客写得好的人微 博更受“关注”（名人效应除外，微博是名人的另一个天堂）。
我们在推特和新浪微博上选出了10种类型的微博名人（目前中文用户使用这两种平台的人数最多），看看与他们对话次  数最多的5个人是谁，他们在微博上的圈子氛围是什么样的？
美国总统奥巴马Follow了谁？专扒历史八卦的张发财最爱跟谁聊 天？这些可以影响网络名人的人或许有千 百种理由，但是，我们只想知道，哪些人可以进入那些名人家门喝上一杯？
稍有经验的中 国网民都知道，他可以在猫扑上发现各种稀奇古怪的事，然后到天涯抒发对社会黑暗的不满，或者到凯迪与其他人争论国家大事。除此  而外，各种各样的专业论坛，更容易分辨出里面的用户属于哪一类人。但微博的出现，打破了这种信息孤岛的现状，A论坛上发的发帖，也许B论坛和C论坛的用户  都能收到。
“follow”或成为“粉丝”是你的自愿选择，但这个选择会透露出你倾向于哪个圈子？在新浪围脖上，专门八卦历史典故 而出名的“张发财”，直言他在微博上判断一个事件是否很有价值，就看回推和转发这个事件的人多不多。
人类喜欢以自己的社会角色和兴趣 来划分群体。但是要说清楚一个人的圈子，又是一件很困难的事。比如微博名人和菜头，甚至说不清自己在微博上  混的是哪个圈，因为他上一分钟还在转推和评论广州番禺“垃圾焚烧”事件，下一分钟就和朋友谈论起苹果的新产品ipad何时上市。
当你 选择“follow”或“关注”一个人，你就选择了接受他发布出来的任何信息。要命的是，  Twitter向我们暴露了这些信息，这些人在Twitter的对话向我们昭示了哪些人是这些名人核心小圈子里面的一员，因为在他们的对话都是公开的。深  入这些影响网络名人的核心小圈子，无疑有助于我们了解哪些网络上热门话题是从何而来？
因此，我们在推特和新浪微博上选出了10种类 型的微博名人（目前中文用户使用这两种平台的人数最多），看看与他们对话次数最多的5个人是谁，他们在微博上的圈子氛围是什么样的？
搞知识 连岳
这是个微博用户们不能不也不得不知道的名字，即使在去中心化 传播的信息网络中，连岳也已经是中文用户中一个相当重要的信息枢纽。第三方工具  网站“推特基地”制作了中文推特用户的影响力排名，连岳位居榜首，他的得分也被作为标准分。经常和连岳发生互动的微博用户有：
安替， 著名媒体人
冉云飞，作家，公共事件的积极参与者和评论者
宋石男，大学教师，他对自己的简介是“除了人品好外一无 是处”
和菜头，时评者，知名博客作者
shizhao，化学工程师，博客作者，维基百科撰写者
强推
@百度的股价超过了google。
@明年政协委员李延声辅好宣纸，磨好墨，深吸一口气，写 下了自己的提案：政协委员就是应该配电脑！
搞娱乐 姚晨
姚晨是一线明星，尽管自命为“一颗很逊的卤蛋”，但她在微博上的追随者要远超所有明星，达到122万人。和自己发布的消息类似，姚晨互动的  内容也很庞杂，实在难觅重点，看看她都关注哪些人吧：
新周刊，一本杂志。
蔡康永，台湾电视人，在大陆粉丝众多
洪启，北京歌手和词曲作者
曾子墨，凤凰卫视美女主持。她的微博和她的《社会能见度》一样关心着底层社会和中国的发展。
龚蓓苾，一位有自己想法的非一线女演员
强推
@看什么看，没见过感冒流鼻涕啊……
@老话说：谁人背后不说人，谁人背后无人说。所以，保持沉默其实就是一种自我保护。
搞营销 潘石屹
你可能不知道如今更富有的许家印，但很难不知道潘石屹。潘石 屹的微博，是亲自写的，作为一个忙着贷款买地造房买房还钱，同时还得侍奉妻儿的  中年男人，躬亲自耕于虚拟世界不算容易，尤其还是在不停滚动的微博。他关注的人并不多：
张欣，潘总的发妻兼合伙人
任志强，地产大佬之一，又名任大炮，以说话无所顾忌闻名
韩寒，粉丝一万八，没留一句话
杨锦麟，名嘴，自我介 绍，“迎客松代言人”
李开复，微博上被关注最多的华人，创新工场CEO
强推
@“刚知道任志强要上凤凰卫视最重要的节目谢亚芳主持的《华闻大直播》，我忙给任志强发短信：‘现在土地和房子市场快乱套了，希望你今晚发  表一些理性和建设性的意见。不要光生气了。’
搞概念 新周刊
这是中文微博圈里关注度最高的纸质媒体ID了，新周刊受关注，不仅因为它作为一份杂志在读者中的流行，还因为该刊对微博平台的看重和经营  ——在新周刊，有一个小团队专门负责微博帐号的维护经营。不过”新周刊“和其他用户的互动并不多，最近一周来，她只搭理了几个人：
封 新城，新周刊执行总编，那是必须搭理的
人大张鸣，中国人民大学教授，一位活跃的公共知识分子
互动百科，一个来自 hudong.com的ID，致力分享网站里有趣的图片和故事
围脖经典语录，什么有趣的都说，口号是，”关注就是力量，围观改变中国 “
郑渊洁，中国当代最著名的童话作家，但他关注的不仅是童话，还有现实
强推
@征集”把人口减到5亿“的方法（禁用非人道方式）。
@洋葱、萝卜和西红柿，不相信世界上有南瓜这种东西，  它们认为那是一种空想，南瓜不说话，默默地成长着。
搞技术 Fenng
冯大辉，这个名字几乎没有见诸媒体，但fenng这个ID在中文微博圈的影响不小。他是早期微博使用者之一，是阿里巴巴集团旗下支付宝网络  科技有限公司数据库架构师，业余时间关注 Web 2.0 网站架构技术。他在微博上的互动对象主要有：
junyu，谷歌中国用户体 验设计师（UX Designer）
isaac，IT精英，现工作于创投行业
blogkid，网站工程师
flypig，飞猪，一个成功的80后
virushuo，前Donews首席技术官，现银杏泰克科技有限公司创始人
强推
@ 感谢 VeryCD，感谢字幕组！ 当然，首先要感谢政府。
@  微软Word存在的目的就是让一部分用户不至于变傻，请在搜索引擎搜索”Word 雅黑 行间距“。
搞八卦 张发财
他是一个油画系毕业的设计师，只不过通读了24史，后来喜欢 上了微博，于是写一些历史上的八卦典故放在微博。他坚称这些八卦的都是真正的历  史事件，每条典故发布前，他都要在不同的出处印证两次。他总说自己是一个轻微”孤僻症“患者，事实上他确实不喜欢在微博上交谈，他回复最多是陈绍华，但不  超过6条，而且对方还是朋友：
陈绍华，深圳著名平面设计师，他的朋友
沈晓鸣，知名摄影师，他的朋友
Pto2K ，个人身份不明
Cranecn ，个人身份不明
LaoyangS，  一个深圳平面设计师，他的朋友
强推
@ 隋炀帝旅游用的龙舟上下4层，高  45尺，长200丈，最上一层有正殿、内殿、东西朝堂，中二层有120房，拉船的八万多民工都穿阿玛尼的西服。船队连绵200里，两岸骑兵护送
搞宣传 伍家有女初长成
他的微博就是一个实时网络新闻 发布会，无论媒体大小、名人或普通人，伍浩总是积极面对问题，展示他的为官之道。他的微博互动频繁，虽然很难  统计他的关注特点，我们只能选择几个对他评论较多的人：
云南姚姚，身份不明
天佑中华A，房产公司老总
王小山，网络黑心杀手
张发财，著名微博作者
晶报李鸿文，媒体记者
强推
@汗。还真没为农民工兄弟做多少事情，觉得还算对得起农民工兄弟的有两件：一是云南农民工深圳讨薪自焚，我们发动舆论监督成功为其伸张了正  义；二是水富农民工”怪病“事件，支持媒体为民工维权，没有把他们逼到”开胸验肺“地步。
搞言论 和菜头
他关心时事，所以他的回复中有很多关于时评；他喜欢IT数码 产品和电影，所以他爱发表这两个领域的意见。他对话最多的人，都是  Twitter上名人，简单的说，他是一个典型微博模范。如果你是微博客新手，和菜头是值得推荐的关注对象。和他对话最多的前5人为：
黄一孟，VeryCD创始人
连岳，知名网络知识分子，他的好友
月光博客  ，一个专注于互联网、搜索引擎、IT技术的观察人士
安替，著名媒体人，专注国际时事
沈宇哲，专栏作者
强推
@Twitter网友和新浪围脖网友还是不一样，推友风情程度和善解人意，好比情人；新浪围脖网友善良质朴、天 真无邪，好比老婆。
@开会就像开车一样，所以没见过开车的人边开边吐，只见过参加会议的人边吐边开。
搞搞震 后宫优雅
又一个充满围脖娱乐特质的名人。后宫优雅于去年12月1 日横空出世，网友称她为”优雅女“，她的每一条推都有近千评论和转发，人气之高，已  经可以和明星相媲美。但后宫的圈子实在太不明晰，因为她关注的人只有一个，围脖名叫木三爷，身份资料与后宫优雅一样神秘。对话最多者：
木三爷，身份资料不详
强推
@这是第二次DOHA，记得第一次来这里，还是跟杰克逊叔叔一起，来 这里吃榴莲。时过境迁，如今杰克逊叔叔已经去了天堂，不过我想那里的榴  莲一定会更好吃的吧。这次来DOHA主要是陪翔宝来参赛，本不想来陪他，怕影响他的体力，可还是无法拗不过他。于是最后晚上比赛时，他还是因体力不支，只  得了第七。
@ 卡梅隆是一个很和蔼的老头子，呵呵，我就一直这样叫他的。他还说要我客串《阿凡达2》呢，我害羞地拒绝了。
搞创意 冷笑话精选
这个真名叫伊光旭的年轻人，他的每 条微博平均回复在100以上。他现在是围脖草根人气榜的第二名，7万的粉丝，比韩寒还要多。诀窍就在于搞  笑，这便是他开微博的初衷，收集和分享笑话。和他对话最多前5人：
精彩语录，一个自称要融汇围脖内最经典言论的博主
搜酷全球，一个尝试使创意点子商品化的综合性门户网站
创意工坊，一个自称用创意点亮生活的精彩的博主
24抢购 网，一个要做中国最好玩的购物社区
河蟹愚乐，一个乐子收集掮客
强推
@老婆去 外地出差，好几天不回来。下午她开会的时候偷偷发条短信给我，我边上的领导睡得像头死猪，好好笑啊！  结果电信的问题，半夜才发到我手机上。当时我差点没从楼上跳下去。

[阅读 HTML 版本](../post-948.html)
