# 【周末阅读】人生的际遇 

感谢足迹推荐的文章，与大家分享！
以下是我收藏的四篇很能引起我共鸣的美文，借左岸平台分享给大家。
一、下一站
喜欢坐火车，不仅仅是因为这一路上有不可预知的际遇，更是因 为在这一种旅途中，有人群，有时间，有地点，有靠近，有离开，际遇中的一切在轨道中演绎着，记忆中的那些美景，最美的记忆永远定格在 旅途中的那一站，很久以前曾读过一篇散文，名叫《小站》具体的文字记不起了，但是文中描绘的意境至今清晰“我们一生要走过许多路，经 过许多站，有些小站，有些风景，我们一辈子就只能看见一次，牢牢地记在心里吧，那将会成为我们记忆中永久定格的画面”今天便利的交 通，宽裕的生活，让我们觉得世界上的那些路，那些站台会是我们生命中随时可以到达的地方。但是我们真的能重复那些旅行吗？ 时光在飞逝，不可复制的心情，难得的邂逅与相遇，让我们曾经的旅程变成了我们生命里最独一无二的的经历。“当我们能有机会 再重游时，或人依旧，景已改，或是景依然，人已变”事实上，当旅行变得越来越容易，细细品味旅行中的那些心情反而变得更加弥足珍贵……………………….
二、只能陪你走一程
春天的雨夜，好友提出告辞，我坚持要送他到车站。
最终，他拦住了我：“送君千里，终须一别，你反正只能送我一程，就在门口止步吧。”
我尊重他的意见。
每个人都只是穿插在他人生中的一个片段，这就注定永远只能陪人一程。
你爱你自己的父母，希望他们长命百岁，但你再孝顺他们，他们也会走在你的前面，你只能陪父母一程；
你喜欢自己的儿女，时刻想用自己的身躯为他们遮风挡雨，然而，你再高大，总有一天，你也要走在他们前面，你只 能陪儿女一程；
你拥有一个心心相印的妻子，但是，她前面二十多年属于父母，后面几十年会被儿女、命运分割，你只能陪妻子一 程；
你看重朋友之间两肋插刀的友谊，然而，不是朋友离开你，就是你离开朋友，你只能陪朋友一程；
因为只能陪人一程，你应该学会珍惜。
他们饥饿时，你的关爱要成为一只苹果；
他们寒冷时，你的呵护要变成一件棉衣；
他们快乐时，你的笑容应该是最灿烂的；
他们伤心时，你的抚慰应该是最真挚的；
生活反复印证：黑夜可以因为篝火的加入而变得明亮，冰雪却无法因为寒冷的参与而化作温暖。
因为只能陪人走一程，你也应该学会放弃，父母只能抚养你长大，你不要指望他们是你永远的拐杖，可以支撑你全部的人生；
儿女只你血肉相连的孩子，而不是你的奴隶，你要懂得尊重他们的人生选择；
妻子向你奉献了爱情，但她的生命不是爱情的抵押品，你应该给她必要的私人空间；
朋友可以温暖你，但这种温暖应该是开放的，你不能强行独占他们的友谊
你只是别人生命中的过客，只能与人共走一段路，这注定了你给予别人的有限性，又怎能要求别人无限性。
这就是生命的轮回…… 
三、两句话，一生誓
这是一场二十年后的同学聚会。
二十年前，大家同时毕业于一所高等院校，从同一个起点迈入社会。
二十年后，所有人都步入了中年，境遇也各不相同。除极少数同学继续躬耕讲坛外，绝大部分 都转了行。
有的从政，有的经商，还有的因种种原因下了岗。
差不多所有自认为目前还像模像样的同学都参加了聚会。
召集人、主持人当然是其中混得最好的。
聚会场所是一家较为高级的酒店。像所有的同学聚会一样，场面隆重而热闹。
10人一桌，尽情话旧，觥筹交错，重温旧谊。 
话题大都是这些年如何打拼，如何挣钱，如何攀升。
有自我标榜的，也有黯然神伤的;有沾沾自喜的，也有眼红耳熟的。 
侃侃而谈者大都是志得意满者，要么官做到了一定级别，要么钱挣到了一定数目，
要么有了好车好房，还有的甚至改娶了一房媳妇。
同起点的比较容易让人心生惭愧，感觉落寞者除了应景鼓掌外就是默默聆听了。
一时间聚会成了人生况味的大拼盘。
酒酣之后有人提议轮流上台谈感受。为节约时间，保证人人有机会，限定每人只讲两句话：
第一句是二十年间最大的成功，
第二句是二十年间最大的幸福。
班长首先登台。
他说，最大的成功是拥有了省直机关副处级的位置;最大的幸福是刚刚争取到了去欧洲考察的机会。 
紧接着登台的是一位拿年薪的同学。
他说，最大的成功是弃教从商的选择最大的幸福是最近费尽艰辛签下了大额的订单。 
同学们一个接一个地上台发言，有的慷慨激昂，有的抑扬顿锉。
因为只能讲两句话，都字斟句酌地提炼了二十年间最值得炫耀的亮点。
有一位女同学一直静静地坐着，仔细聆听每位同学的发言。
她最后一个走上了台，清了清嗓用一种温婉的声音说：
“二十年来，我最大的成功是拥有了一个温暖幸福的家; 
而最大的幸福是有一个深深爱着我的丈夫和一个聪明可爱的女儿。”
她的发言引起了数秒的静场，接着是一阵热烈的掌声，掌声响亮且持久。
女同学回家后把聚会的细节告诉了丈夫，丈夫眼里漾出了激动的泪花。
他静静地听着并从心里暗暗发誓：
“在以后的日子里，一定让妻子不会为今天的发言而懊悔，待妻子三十年，四十年同学再聚会时，站在台上一定能从里到外，从外到里因装满成功和幸福而容光焕发”。
四、二十年来让我不能忘记的九句话
人的一生总会遇到一些话，它们突如其来，在不经意间打动了你，然后改变了你的一生。在遇到它们之前，你活得不明不白，如在暗夜独行，一旦遭遇，你就如遇导路的知音，终生活在这些话里。 ­
在过去的二十年里，下面这些话，便如此深刻地塑造了我的人生。 ­
1. “好朋友，见一面，少一面。” ­
这是一句大实话，但是一细想却是一条真理。 ­
吃饭的时候，我就想“吃一顿，少一顿”，快乐的时候，我就想“这样的快乐有一场，就少一场了”。 ­
西方人说“珍惜当下”中国古人说“人生苦短，秉烛夜游”，说来说去其实都是一个道理。 ­
当我在二十岁那年听到并甚为认同这句话的时候，其实便是皈依了一种生命观,毕竟人生无常! ­
­
2. “生命就应该浪费在美好的事物上。” ­
这是台湾黑松汽水的一句广告词，在听到它之前我一直被生活所驱赶，我不知道生活的快乐半径到底有多大，什么是有意义的，什么则是无效的，我想，这种焦虑一定缠绕过所有试图追问生命价值的青年人。 ­
是这句广告词突然间让我明白了一切，生命从头到尾都是一场浪费，你需要判断的仅仅在于，这次浪费是否是“美好”的。 ­
当我每做一件事情的时候，我便问自己，你认为它是美好的吗？ ­
如果是，那就去做吧。 ­
­
3. “你必须有一份不以此为生的职业。” ­
有人在定义“知识分子”时，设定了这一准则，我幸运地在大学二年级的时候读到了它。 ­
它的意思非常之明确：一位知识分子要保持独立的思考精神和发言姿态，便必须在经济上首先实现独立。 ­(做其他事业也一样，想想戚继光！)
这句话是如此的让我刻骨铭心，以至于影响了我之后的所有职业态度和生活选择。 ­
­
4. “世界上没有永远的朋友也都没有永远的敌人只有永远的利益” ­
这句话是我在高中读历史时遇到的,读史使人明智此话不假! ­
­
­
5. “长江后浪推前浪,一代新人葬旧人” ­
岁月的年轮无一不印证这一句话! ­
­
­
6. “执子之手与之皆老” ­
只有你遇到了生命中的她才会明白到这句话份量,爱的承诺并非花前月下空口讲大话! ­
你要做到的是爱她,宠她一生! ­
­
7. “不犹豫 不后悔” ­
如果人的一生可以做到这两点就已圆满 ­
­
8. “大丈夫, 有所为亦有所不为” ­
每一个人都有自己的道德与人格底线,道亦有道 ­
你不可以越过雷池半步,否则你将万劫不复。 ­
­
9.“慈母手中线 游子身上衣 临行密密缝缝 意恐迟迟归 谁言寸草心 报得三春晖” ­
每一对父母对儿女的爱都是无私的,做儿女的我们应该常怀一颗“感恩的心” ­

[阅读 HTML 版本](../post-950.html)
