# 【周末阅读】学驾随想 

最近在读《教师的智慧》这本书，虽然这也是一本随大流的书，但在里面还是可以读到许多闪光的地方。比如说，里面提到一个问题：“你会让学生叫你的名字吗？”讲的就非常好，为什么我们要叫王科长、张局长……之类的称呼，是一种习惯，还是人们不自觉地进行等级分类，表面上看是对人的一种“尊重”，却有很大的“杀伤力”，为什么不能统一叫王先生、张先生……呢？难道这样叫就不尊重了吗？我在想，如果要和孩子交朋友，是不是可以让孩子也叫叫我们的名字，而不是一听到孩子叫我们名字的时候就跳起来，纠正他们不懂得尊重长辈。
今天分享书中的一篇文章——学驾随想，很不错。
也许生来便属于那种爱追逐潮流的人，我从不拒绝被卷入社会上的流行浪潮之中：在八十年代张行、常宽的年代，我学弹吉它并捧回过扬州市首届大学生吉它弹唱第二名的奖杯；后来老聂做了棋圣时我放弃了爱好多年的象棋转下围棋，虽然十几年下来还只是个强初段的水平；再后来赶上电脑热之前买过一台586，等买到第三台（也就是现在家中的那台P2的自攒机）时再也舍不得往上面扔钱了，虽然有点儿冤，但自己的操作水平还是同行中的姣姣者, powerpoint平台的课件也获过奖；99年开始上网，于是在换掉了那只33.6的“猫”儿之后成为苏州第一批宽带用户；接下来还是与网有关——用frontpage做了一个当时可以申请免费空间的个人网站“英文教园”，至今还是K12（中国中小学教育教学网）的推荐主页；在走过了聊天室、网上超市之后我做过K12、人教网的版主，现在是“教育在线（eduol.cn）”的总管，也算得上半个CEO啦，呵呵够神气吧？
话又说回来，每一次看似潇洒的追逐都伴着形形式式的酸楚与艰辛，毛巾随便挤一把，汗水泪水混起来都可以写几本书了，而且哪一本都绝对比菊荣的《随意人生》好看。就说现在吧，正碰上中国所谓的“汽车时代”，不学车岂不是大大的落伍？于是我一咬牙，决心陪上两个月的工资也来混个“有证族”。不过，学驾驶比学做网页辛苦多了，且不提五十多天的赶早场练车的累，也不提师兄弟轮流开车时蹲在后挂车里风沙浴面的感觉，光是师傅的训斥就够你受的！练下来，车技提高了不少，但驾驶以外领悟的东西更多，于是即使没捧上驾证，心里已经觉得值了。下面的心得，算是学习驾驶的一些领悟。
一、优越感可以有多少
上车的第一天，师傅将车轮垫得悬了空，然后让我们六个弟子轮流上去做挂档换档的练习，再就是记开车的次序——空档、点火、转向灯、挂档、按喇叭、放离合器……，再加上什么“制动要慢踩快放，离合要快踩慢放”，等等。几个师兄弟听得瞪圆了眼，十分的入神，而我却很不耐烦。我开过近十年的摩托，对什么离合、制动的原理很明白，而平时我凭着与单位里小车司机的热乎，常常有机会在空地上过过瘾，对开车的常识还是略懂一二的，所以多少有点儿不屑于再陪他们几位练。正好，第二天市局有个会，我便借机请了两天的假，想轻松一下。
两天后，当我优哉游哉地回到训练场时，我发现几位同门已经像模像样地将车开上了人来人往的公路！而轮到我时，面对满街的行人车辆，我发现手脚跟本不听使唤，头脑里一片空白，那些原本很熟很能理解的“动作要领”早已忘记得干干净净。看到师傅阴沉的脸色，师兄们跑过来指点我。我发现。仅仅过了两天，我原先数年的积累早已不够用了。
也许做人与做学问也是这样。在一份事业或是职业上浸淫一番，略懂皮毛之后，我们会误以为自己已经走出了很远，于是相对其它初学者滋生出一种优越感。可是，只要在这种怡然自得的优越感中稍作懈怠，也许你会付出惨重的代价。
当然，这并不意味着我们要永远抛弃优越感，适量的骄傲是一种不断进取的动力。这种“适量”是多少？学车的经验告诉我：适量就是最多请一天假。
二、眼光该看得多远
学车是一定得上路的，而且得上正常行驶的路。初学者最大的毛病莫过于车子走不直。我握着方向盘，眼盯着车前方地上的白线，总想能走得与白线平行。可是再努力，车子还是忽左忽右，成S型扭着拐着前进。
师傅看不过，冲我一乐，突然说了一番令人感悟的大道理：知道我们建党初期为什么一会儿左倾一会儿右倾吗？那是因为没有找到真正现实的奋斗目标。你这眼光只盯着前方五米的地儿，只盯着那左右两条白线儿，车子自然开不直。
我抬起头，试着看远方，看到一辆辆奔驰而来的车，眼觉得花了。加上没有注意车前的一条坑，猛地一颠，便熄了火。车熄了火，师傅的火自然上来了。他不再提建党的事，狠狠地说：你这眼光该看多远？看到天边，不顾眼前，这理不通嘛！
那该看多远？我一脸委屈地问。
前方二十米，余光看五米。师傅居然说得十分的具体。
虽然二十米与五米之间很难把握得精确，但我试了试，挺不错。车开直了，而且心里也有底儿了。
挨了批令人不快，但师傅挺有睿智的话令人深思，使人顿悟。这开车看路的道理与在人生之路上攀援的道理何尝不是相似？若是你总盯着眼前，没有长远的目标，这会使你不断地走弯路，更可怕的是看不到潜在的危险、迷失方向。反之，若是你好高骛远，以致于全然不顾眼前，这难免会使你带着五光十色的梦幻，茫然栽进现实的沟壑之中。
人的眼光要看多远？答案是：二十米。看着二十米外的目标，用你的余光留心眼前的五米（当然还得偶尔扫一眼后视镜），你可以将全局了然于胸，在沉着与自信中驶向成功。
三、赞扬的话该说多少
看惯了物质奖励或是行政表扬，我内心一直觉得口头的赞赏价值有限，而且也认为自己早过了喜欢夸奖的岁数。然而，自从开始学车，我们也就开始了看师傅冷脸的日子，开始觉得“被表扬”的珍贵。
我们的师傅算是个文化人，喜欢读书看报，不像有些教练嘴里满是粗话。但他的“职业病”仍然很明显：一是爱拉着脸，用冷眼批评我们的一次次洋相。二是爱唠叨，为一点小事说个没完没了，而且还引经据典地拾掇人。真是“不怕动作难，就怕教练烦”！十几天开下来，大家觉得彼此都有不少进步，谈起来多少有点沾沾自喜。这时师傅在一边冷冷一笑：哼哼，像这样学下去，想考试过关差远呐，门儿没有！说得大家满头的丧气。
我的桩考的水平一直在同门师兄弟中最差，师傅每次看我将标杆撞得东倒西歪的时候，都会极不耐烦地训几句。由于担心挨训，每次练桩我都会十分紧张——除非师傅休息去了。只要他在，我眼睛的余光里看到的不是标杆与边线，而是他拉长了的黑脸。
然而有一天中午，我因为推不掉应酬而稍喝了点白酒。下午训练时，恰好临时换了一个桩场，几位师兄弟顿感不适应，纷纷“落马”，师傅的脸“唰”地拉得像连裤袜般。轮到我上场了，出乎意料的是，我带着三分酒意，凭着感觉，居然两轮全过！师傅露出了极罕见的笑容，对大家道：今天他发挥得最好！他平时训练得认真，就不怕换场地！听到了表扬，我仿佛一下子找回了自我。说实在的，我数年来第一次发现，我依然像小学生一样喜欢得到认可，得到欣赏。打那以后，我的桩考水平一直很稳定，最后正式考试时，也是一把过关。
反思十几年的教师生涯时，我发现自己过于吝啬表扬。表扬似乎是一枚糖果，只有成绩一直拔尖的或是有明显进步的学生才能偶尔得到。批评倒像是一把利剑，永远高悬在学生们的头上，而且批评的理由总是太多——你骄傲自满、你不思进取、你悟性太差……其实，当我们再做一次学生时，常常会发现这些批语过于武断，过于尖刻，被太多地滥用。就在这种不成比例的褒贬之间，有多少学生的信心与自尊心被碾磨得粉碎！其实，真正的名师往往是严格与亲善的完美统一：他们既对学问一丝不拘，又能为不同的学生设定不同的近远期目标，并为学生点滴的成就而喝彩，会欣赏学生才会当好教师。真正的教育应当是不断肯定、不断激励的教育。
在课上课外（甚至在各个行业中），赞扬的话要说多少？我想只要是真诚的，那就越多越好。在得到欣赏的教育中学生是幸福的，只有学生幸福，教师才真正幸福。

[阅读 HTML 版本](../post-952.html)
