# 安全活下去的科普 

健康问题是人活着的首要问题之一，我们对健康的认识最简单的就是——不生病。病是从哪里来的？又该如何让自己更安全地活 下去呢？
在韩松的博客上看到的一些科普知识，分享给大家。（左岸注：俺从小就怕穿白大卦的，几乎是“医学白痴”，也不知下面说是是否有道理；可能是俺吃的比较传统，身体还算不错，再加上这几年Angel的严格要求， 更是改掉了很多生活中的坏习惯）
原文：安全活下去的科普
周六参加某传统医学权威作的科普讲座，颇有王晋康老 师风范。我等如欲比较安全而健康地存活于世，为这个科幻的国家和民族多贡献几篇科幻小说，可以参考以下记录：
中国一年白酒产量， 能灌两个西湖。人血压能不高吗？
中医小夹板，治骨折很有效，只要六百元，而西医打钉子，要两万块。医院都不用夹板，是因为没有 利益。
什么是健康？体壮曰健，心怡曰康。平衡就是健康，调整就是治疗。
广西巴马老人，一百岁了还唱 英特纳雄耐尔一定要实现。他们保持健康的办法是靠刮沙。
西医治的是人生的病，中医治的是生病的人。
西 医让你明明白白地死，中医让你不明不白地活。
化疗，是国民党对付共产党的办法，宁可错杀一千，不可放过一个。
医 院就是专门敛癌症病人的钱的地方。
一个人得乳腺癌，化疗要求治八次。八次的依据是什么？一笔糊涂账。用一个标准把所有病人框进 去。一切是为了利益。
博尔特，跑得那么快，主食是山药。
健响人类健康因素：一是遗传，二是饮食，三 是社会因素，四是医疗。
安民之本，必资于食。
变异的病毒和细菌无药可治。
先 进厨房，再进药房。
不知食宜者，不足以存生。
疯狂养殖很有害：高产猪肉，超大肉鸡。喂动物们动物蛋 白质吃，注射抗生素，集中投放饲料。
供应洋快餐的鸡，三十八天到四十二天，就喂到二三公斤，送去宰杀，而正常饲养的需要三个 月。有的孩子两三岁来例假，因为从小吃肉鸡。
我们是在与资本作战。
高肉食饮食方案，危及中华民族生 存。
牛放的屁和排泄物，占全球碳排放量的百分之二十。
粮食和豆类食品消费量下降，奶制品增长，糖类 增长，我国每年死于心血管的人达二百五十万到三百万。
我国心血管死亡率已高于欧美。
一杯牛奶强壮一 个民族，是奶业协会的朋友编出来的。巴马老人，从未喝牛奶，但是喝豆浆。
要吃神（自然）造的，别吃人造的。
现 在的所有食物，只满足你的味觉和视觉需要，不满足你健康的需要。
汽车普及，糖尿病肯定普及。
防治糖 尿病：管住嘴，迈开腿。从限食、运动与减肥入手。
糖尿病无药能治，只能调整方式。每天走八千步（六公里），早上吃苦瓜。
一 个“癌”字三个口，胡吃，海喝，乱抽。
洋快餐三高三低：高热量高脂肪高蛋白，低矿物质低维生素低膳食纤维。是食物炸弹。
果 汁里有大量添加剂和糖，影响儿童的神经系统。糖是纯热量食物，没有营养。
一个谎言：实验室里合成的化学药品比天然食品更健康。
氢 化植物油的发明是人类食物历史上最大的灾难。咖啡伴侣是百分之百氢化油做的。还有奶油糖、奶茶、奶昔和热巧克力等。口感迷惑了消费者，用它抹面包，炸薯 条，做蛋糕。
氢化油有害，因为反式脂肪酸在脑子里难以代谢，损伤智力。
各种“派”和华夫饼干，反脂 肪酸含量高。
高温烹饪产生致癌物质——丙毒。（超过一百二十度）
烤肉、汉堡包、炸薯条等均含致癌物 质。
洋快餐会诱发精神抑郁。
二十世纪八十年代，中国乳腺癌发病率低，当时，农村女性来月经十七岁， 现在，北京是十一岁。
奶制品肉制品摄入量与乳腺癌正相关。
儿童把牛奶当水喝有很大恶果。儿童的基本 饮料应该是水，世界上许多地方的孩子根本没有牛奶喝，但长大成人后却有健康的骨骼。
安全的蛋白质来自植物，包括小麦和豆类，占 牛奶蛋白质含量百分之八十七的酪蛋白，却有危险。
……

[阅读 HTML 版本](../post-962.html)
