# 【周末阅读】珍爱友情，善待生命 

珍爱友情，善待生命 ——终生受用的四个经典人生故事
（一）
早年在美国阿拉斯加地方，有一对年轻人结婚，婚后生育，他的太太因难产而死，遗下一孩 子。  他忙生活，又忙于看家，因没有人帮忙看孩子，就训练一只狗，那狗聪明听话，能照顾小孩，咬着奶瓶喂奶给孩子喝，抚养孩 子。  有一天，主人出门去了，叫它照顾孩子。 他到了别的乡村，因遇大雪，当日不能回来。第二天才  赶回家，狗立即闻声出来迎接主人。他把房门开一看，到处是血，抬头一望，床上也是血，孩子不见了，狗在身边，满口也是血，主人发现这种情形，以为狗性发  作，把孩子吃掉了，大怒之下，拿起刀来向着狗头一劈，把狗杀死了。 之后，忽然听到孩子的声音，又见他从床下爬了出来，于是抱  起孩子；虽然身上有血，但并未受伤。 他很奇怪，不知究竟是怎么一回事，再看看狗身，腿上的肉没有了，旁边有一只狼，口里还咬  着狗的肉；狗救了小主人，却被主人误杀了。 这真是天下最令人惊奇的误会。
感言：误会的事，  是人往往在不了解、无理智、无耐心、缺少思考、未能多方体谅对方，反省自己，感情极为冲动的情况之下所发生。 误会一开始，即  一直只想到对方的千错万错；因此，会使误会越陷越深，弄到不可收拾的地步，人对无知的动物小狗发生误会，尚且会有如此可怕严重的后果，  人与人之间的误会， 则其后果更是难以想象。
（二）
有一个男孩有着很坏的脾气，于是他的父亲就给了他一袋钉子；并且告诉他，每当他发脾气的时候就钉一根钉子在后院的围篱上。
第一天，这个男孩钉下了37根钉子。慢慢地每天钉下的数量减少了。他发现控制自己的脾 气要比钉下那些钉子来得容易些。  终于有一天这个男孩再也不会失去耐性乱发脾气，他告诉他的父亲这件事，父亲告诉他，现在开始 每当他能控制自己的脾气的时候，就拔出一根钉子。  一天天地过去了，最后男孩告诉他的父亲，他终于把所有钉子都拔出来了。  父亲握着他的手来到后院说：你做得很好，我的好孩子。但是看看那些围篱上的洞，这些围篱将永远不能回复成从前。你生气的时候说的话将像这些钉子  一样留下疤痕。如果你拿刀子捅别人一刀，不管你说了多少次对不起，那个伤口将永远存在。话语的伤痛就像真实的伤痛一样令人无法承受。
感言：人与人之间常常  因为一些彼此无法释怀的坚持，而造成永远的伤害。如果我们都能从自己做起，开始宽容地看待他人，相信你（你）一定能收到许多意想不到的结  果….帮别人开启一扇窗，也就是让自己看到更完整的天空….
（三）
大多数的同仁都很兴奋，因为单位里调来一位新主管，据说是个能人，专门被派来整顿业务；  可是日子一天天过去，新主管却毫无作为，每天彬彬有礼进办公室，便躲在里面难得出门，那些本来紧张得要死的坏份子，现在反而更猖獗了。  他那里是个能人嘛！根本是个老好人，比以前的主管更容易唬！ 四个月过去了， 就在大家为新主管感到失望时，  新主管却发威了——坏份子一律开除，能人则获得晋升。下手之快，断事之准，与四月表现保守的他，简直像是全然换了个人。
年终聚餐时，新主管在酒过三巡之后致词：相信大家对我新到任期间的表现，和后来的大刀  阔斧，一定感到不解，现在听我说个故事，各位就明白了：我有位朋友，买了栋带着大院的房子，他一搬进去，就将那院子全面整顿，杂草树一律清除，改种自己新 买的花卉。 某日，原先的屋主造访，进门大吃一惊的问：“那最名贵的牡丹哪里去了？”，我这位朋友才发现，他竟然把牡丹当草给铲了。 后来  他又买了一栋房子，虽然院子更是杂乱，他却是按兵不动，果然冬天以为是杂树的植物，春天里开了繁花；春天以为是野草的，夏天里成了锦蔟；半年都没有动静的 小树，秋天居然红了叶。直到暮秋，它才真正认清哪些是无用的植物，而大力铲除，并使所有珍贵的草木得以保存。说到这儿，主管举起杯来：“让我敬在座的每一 位，因为如果这办公室是个花园，你们就都是其间的珍木，珍木不可能一年到头开花结果，只有经过长期的观察才认得出啊！ ”
（四）
这是一个来自越战归来的士兵的故事。  他从旧金山打电话给他的父母，告诉他们：“爸妈，我回来了，可是我有个不情之请。我想带一个朋友同我一起回家。”  。“当然好啊！”他们回答“我们会很高兴见到的。”不过儿子又继续下去“可是有件事我想先告诉你们，他在越战里受了重伤， 少了一条胳臂和一只脚，  他现在走投无路，我想请他回来和我们一起生活。”， “儿子，我很遗撼，不过或许我们可以帮他找个安身之处。”。父亲又接着  说：“儿子，你不知道自己在说些什么。像他这样残障的人会对我们的生活造成很大的负担。我们还有自己的生活要过，不能就让他这样破坏了。我建议你先回家然 后忘了他，他会找到自己的一片天空的。”。就在此时儿子挂上了电话，他的父母再也没有他的消息了。  几天后，这对父母接到了来自旧金山警局的电话，告诉他们亲爱的儿子已经坠楼身亡了。警方相信这只是单纯的自杀案件。于是他们伤心欲绝地飞往旧金山，并在警 方带领之下到停尸间去辨认儿子的遗体。 那的确是他们的儿子没错，但惊讶的是，儿子居然只有一条胳臂和一条腿。
感言： 故事中的父母就和我们大多数人一样。要去喜爱面貌姣好或谈吐风趣的人很容易，但是要喜欢那些造成我们不便和不快的人却太难了。我们总是宁愿和那些不如我们 健 康，美丽或聪明的人保持距离。 然而感谢上帝，有些人却不会对我们如此残酷。他们会无怨无悔地爱我们，不论我们多么糟总是愿意  接纳我们。今晚在你入睡之前，向上帝祷告请他赐给你力量去接纳他人，不论他们是怎么样的人；请他帮助我们了解那些不同于我们的人。
简评四个经典人生故事:
朋友，如果您连续看完了这四个经典人生故事一  定很有感触吧！那么，在对别人有所决定与判断之前，请想想这是否是一个「误会」，然後，考虑您是否一定要钉下这个「钉子」，如果可以的话，请「且慢下  手」。因为，当您对别人「宽大」之时，即是对您自己的宽大。每个人的心里都藏着一种神奇的东西称为“友情”，  你不知道它究竟是如何发生、何时发生，但你却知道它总会带给我们特殊的礼物。  你也会了解友情是上帝给我们最珍贵的赠与！朋友就像是稀奇的宝物。他们带来欢笑，激励我们成功。他们倾听我们内心的话，与我们分享每一句赞美。他们的心房  永远为我们而敞开。现在就告诉你的朋友你有多在乎他们。
﻿

[阅读 HTML 版本](../post-963.html)
