# 你会对博客的评论进行逐个回复吗？ 

感谢无名的投稿。
今天要谈的话题是：“你会对博客的评论进行逐个回复吗？”或许你会立刻告诉我：“如果时间允许，自己博文的评论量又不大，那么你一定会做到的。”当然现在也 有许多评论量比较大的博客，也在这样坚持着这样做着，比如我们身边的“低一度博客”、“爱好者博客”  以及“石头博客”。我不知道对每一个评论都作出回复，这样的举动对博客的SEO来说，是有利还是不利？这也是我在自己  zblog进行了一次大的整改以后，一直思考的问题…
为什么我会想到这个话题呢？
其实这也是因为我在看到一些博友的评论后，实在是 想不到要如何写出回复，而想到的这些。或许以前的你  在自己的博客中，发现过这样的评语，他们比较“浓缩”，“浓缩”到你无可奈何，也就是这样  的评语，让我感觉到了无奈之际。下面我就举一个最简单的例子来说明这个事情吧！
某日，你精心书写了一篇关于品牌电脑未来十年发展的博文，然而在你日志的评论里有几个人是这样评语的：“沙发！”、“不错！”、“太棒了！”、  “支持！”、“我顶！”。怎么样？是不是觉得非常的“浓缩”，看到精华了吗？哈哈……
对于这样的评语，我想很多博友都有遇到过，但是我想问问，对于这样的评语，我们要如何看待呢？是否有必要去回复呢？还有评论者写出这样的评论在你的博客 上，其目的是为了什么呢？我想我们有必要去研究一下这些评语的实质。
这些评论都是如何诞生 的呢？
在这个问题诞生的同时，我要先和我所有的博友来探讨一下这个问题，假如，你去访问了一个博客，比如我的博客，然后在对这篇日志进行评论的时候，你作出了类 似前面的那些评论，你会出于什么目的而生出这样的评语呢？
我想这很简单，其原因会有以下几 点：
其一、你在评论他人博客或者网站的时候，留下了自己的博客链接，那么在对方或是一些外部的浏览者，在通过这个链接访问你博客的时候，没有太多的时间去仔细 阅读你的这篇博文，然后在仓促之间，对你的这篇日志作出了这样的评语。
其二、对方是出于推广网站的目的来到你博客的，而推广的最佳办法就是在你的博客中留下链接地址，然后期待你的回访，所以也是在一种复制粘贴的状态下，对每 一个浏览的页面都作出这样的评语，然后在网站地址一栏，留下自己的链接，其目的仅仅是为了自己网站的推广，而更根本不算是互动。
其三、对于你的博文，或许是他所不懂得的内容。而在阅读了你的博文以后，实在是不知道应该说什么才好，而又想通过这样的评论来表示博友之间的互动，所以才 会留下这样的评语。
其四、仅仅是为了博客之间的互动，期待通过简 单的留言来让你回访，达到自己的博客又增加一个IP的理由。
其五、无心而留下的，这位留言者也仅仅是个十几岁的孩子，性格也是非常的内向，对于文字的表达上，实在是不知道要对你的这篇日志说什么才好，所以也就有了 这浓缩的评语。俗话说：“浓缩的都是精 华嘛”，所以就用在这里了，哈哈……
其六、实在是想不到了，期待着谁会给我一点儿启发，在此留位。
我们该如何 对待博客评论呢？
关于这个问题，我也征求了许多Q友的看法，很多人都表示：“会对博文评论做出逐个回复”。从这可以说明大家都是非常愿意与博友之间进行互动的，但是也是因 为时间有限以及有这样“浓缩评语”的存在，所以也是如石头所言：“会努力做到”。
所以，在我们的博文评论中，我们更希望看到的是：“在仔细阅读了博主的  文章以后，针对其文章的内容，认真写出的感想与评语”，而不是那些“为了推广网站而草草了事“的评语。因为我们很多人并不欢迎那些不着边际的评论。
左 岸.P.S：这个话题可以引申出另一个话题——“你会对你看过的每篇文章进行评论吗？”说说我对博友们的评论吧！
每位博主在发完文章之后会期待两个数据，一个是访问量PR，另一个就是评论RP。有朋友提问过，为什么左岸的访问量这么大，评论数却相对比较少？我猜想有两个因素，一个是左岸的文章原创的比较少，要想获得高的RP，精彩的原创文章是必要条件；另一个是好奇者多，探究者少，我们只要看看各类文章的排行榜就知道了，什么这10条，那 30条之类的文章总能吸引很多人的点击，人们在不断地猎奇、点击下一篇，唯恐错过好文章，却忘了看到并不等于获得。
我最喜欢看大家的评论了，看评论可以知道阅读者的思维高度，可以看到我的不足，当人们发出不同的声音时，文章才渐渐变得丰满，尤其是一些高质量的评论，可谓字字珠玑。我更喜欢和朋友们一起讨论，我回复着每一条我可以对话的评论，有时很忙的时候，要两三天后才能找到一个集中的时间进行回复，我依然乐此不疲。其实我最希望的是不只是我一个人在回复，而是大家不仅对文章进行评论，也能对评论进行评论。

[阅读 HTML 版本](../post-972.html)
