# 寂寞的样子 

1.  独自在街道上游荡，看着街道上熙熙攘攘的人群，那些欢笑着的脸孔，那些都是不属于你的，你只是一个过客，什么也带不走，什么也留不下。再怎样的热闹，再怎 样的繁华，却越发衬托你的形单影只。在人群中，你默然抬起头，却找不到一张熟悉的面孔…
2.  一个人蜷缩在床上，无法入睡，脑子里想着莫名其妙的问题，黑暗犹如一张巨大的蛛网把你包裹在内，厚厚的棉被里，你感觉好冷从枕头下掏出手机，却  发现你不知道该打给谁，于是，无奈的又塞回枕头中。你把头缩进被子里，轻轻的抱住自己的膝盖，像一个孩子把自己抱紧一点，那么，就不会冷了吧…
3.  你恨一些人，一些事，甚至恨着这个世界你总是在想，为什么是你为什么承受一切痛苦的都必须是你，你只想做一个普普通通的小孩子，开心过完自己的  童年，读书，找工作，恋爱…可是，这么普通的一切，对于你，却如此的难。你感觉背后似乎有一双眼睛，带着讽刺的笑意看着你，然后，摇摇头，走开了…
4.  面对着电脑发呆，身边的咖啡已经渐渐发凉，耳机里绵延出悠扬的音乐声，此时，已是凌晨你也不知道是什么时候变成这样的，像是一个穴居动物一般，  躲在自己的窝里不想出来，什么时候，开始害怕外面的阳光，讨厌出门，面对着门外的那些人，你觉得他们甚至没有你那台冰冷的电脑亲切。有时，虚拟世界，确实  要比现实世界美丽…
5.  你靠在窗边，透过蒙蒙细雨，静静的看着这个陌生的城市，你不知道要在这里停留多久，你不知道你会遇见什么样的人，不也不知道你会留下怎样的回  忆。点一支烟，烟雾缭绕中，你静静的咪上眼，享受这一刻的寂静，过去的一切就让他这样过去吧，从今开始，你要学会认识陌生的人，做陌生的事，过陌生的生  活，独在异乡为异客…
6.  你习惯一个人学校的走道上手插口袋漫步徜徉，没有目标，没有终点，你只是想这样一步一步的走下去，走到自己筋疲力尽为止。你学会在这种只属于一  个人的时间里，独自思考着解开一些问题，无论你的结论是对是错，都已经不重要了。你看着那热闹的操场，嘴角，轻轻上扬着一丝微笑，夕阳下，你的影子拉的好  长…
7.  你在梦里看到她/他的离开，哭泣着从梦里醒来，看着空荡的房间，你静静的走到洗脸台前，看着镜子里，自己苍白而憔悴的脸，你一瞬间泪流满面…
8.   你清晨起床，家中空无一人，你给自己泡了一杯牛奶，呵着暖暖的热气坐在阳台上的沙发里，随手翻开着旁边厚厚的书籍，冬日的阳光懒散而温暖的照在你身上，周 围寂静而安详，不知不觉中，你再次睡着，轻声打着呼噜，如同一只懒猫。
9.  你一直沉醉在回忆里，不愿意醒来，你想起以前和朋友在一起的场面，便会微微发笑;你想起以前的一些窘事，便会微微脸红;你想起以前的一些无奈，便会轻声长 叹;你想起了她，便会死死的咬住下唇;你害怕，你会哭出声来…
10.  你在酒吧里点一支啤酒，听着震耳欲聋的音乐，看着舞池里扭动着的人群，你漫无表情，冰冷的啤酒从食道一直凉到胃里，你轻声的呻吟，然后，随着眩目的灯光， 脚轻轻的打着拍子。巴台上，你的背影像是一尊石像…
11.  学会不再哭泣，学会不再透露自己的感情，他们说你冷血，你却只是在那里微笑。你知道，没有必要试图让别人了解你，知我者为我分忧，不知我者谓我何求!
眼 泪解决不了任何问题，只会带来吵闹，很多的事情，我们可以感动，却不能流泪，因为一旦放任自己的感情，怕会让自己泣不成声…
12.  参加一场聚会，喝很多酒，却一直没有醉倒，咪着一双眼睛看这个世界，光怪而陆离，告诉自己，你喜欢这种感觉。独自去洗脸台，泼了点冷水在脸上，然后看着镜 子一个人傻笑。醉后，世界好美…
13.  默默的喜欢上她/他，却不敢玷污这份感情，一直将它默默珍藏，无论她/他多么的骄横，无论她/他多么的不讲道理，无论她/他让你气上多少次，  你都一直在让着她/他，你明白你现在给不了她/他什么，你明白现实比爱情残酷，你明白:等你能够给她/他想要的东西时，你才配去爱她/他;最后，当你鼓起   勇气去找她/他，去寻觅每一个她/他可能在的角落，想跟她/他说明白一切时，却发现她/他的身边，已经有了一个能够让她/他幸福的人，不爱她/他的理由有  很多，爱她/他的理由，已经不存在了…
我认为，真正的寂寞是一种英雄的寂寞，被人曲解的寂寞！
引用一段很作文的段落吧！
自古英雄皆寂寞。那易水江边的荆轲，也曾孤身一人刺秦王。暗想，他的灵魂也是寂寞的吧，否则怎会挥挥衣袖，便无言上路，踏上那不归之路？那江边 的楚霸王，可否在心底呐喊？那虞姬颈上之血晕开的红花，那四面的楚歌以及嚣张的叫喊，却不及他一个孤独的背影厚重有力。事实上，人们并非记住了汉军中的几 名将领，而是将项羽的背影放在心底。这都是“独”，也是英雄寂寞的光芒。
我非英雄，却也爱上这寂寞渲染过的生活。没有八卦和小道消息，没有你争我夺和勾心斗角，也没有你来我往的市侩之气。有的只是一本书、一支曲、一杯水，这样之清淡，也许便是寂寞之魅力所在。谈不上“众人皆醉我独醒”，因为这不过是两种平常的生活方式，也许你恰好喜欢上热闹，我恰好爱上这宁静，但都没关系，只要在这喧闹躁动 的青春里，找到自己便好。
这过程，是需要感受一点“独酌”之冷清，但收获的却是一个真实而完整的自己，那时的微笑，方以宁静而美。
李白有“安能摧眉折腰事权贵”的潇洒，陶渊明有“心远地自偏”的闲适，这些诗句，连及那些寂寞的诗人，在那一潭潭世俗的黑水中，像沙砾一般沉淀 下来，落入河蚌，经百年，成珍珠，方有清辉夺目，方显寂寥之光。
海子说：面朝大海，春暖花开。我想，当他面朝大海时，也必定是独自一人才生出这样平和的诗句吧。且有英雄寂寞，且有圣贤寂寞，难道“独”不应走进我们的生活吗？
也许只留下“独孤求败的剑冢前刻着，群雄束手，长剑空利，求一败而不可得。”的心情吧！

[阅读 HTML 版本](../post-980.html)
