# 经济到底是个什么东西 

这篇文章整理自Jacse的经济到底是个什么东西，文章帮我这个经济学门外汉解答一些疑惑，在此分享给喜欢了解经济的朋友，也请更懂经济的朋友提出异议。
原 文：经济到底是个什么东西
先讲一个 笑话，某个时期全球经济危机，世界各国政要和经济学家一起开会商讨经济复苏的解决方案，经历了无休止的争吵和数据分析后，由最权威的经济学家发表总结陈 述：经济危机一定会在不远的将来结束！
为什么要搞经济？
对于大多数人来说经济的概念就是钱和工 作，事实上经济搞来搞去也就是这么回事。钱是一种信用凭证，等价交换符号，而工作的目的是为了获取自己所  需要的商品。经济研究的是怎么让尽可能多的人都愿意工作和更有效的工作，从而让每个人都能够获得足够多的商品。当一个社会单位形成良性的生产-消费-生产 的循环时就会变得越来越好。学习经济学通常都是先从最简单的模型开始，然后慢慢复杂化，再回归到简单模型。这样基本就不会出现经济学是个笑话的现象了。人 类的生产再生产过程中，所创造的财富就是经济运作的基本目的，总之是为了更好的生活。
经济危机是怎么一回事？
我们在分析社会和经济问题时，常常会陷入自己的迷魂阵中，忘记了自己的出发点是什么了。经济危机是经济学最好的案例分析，通过经济危机的形成原因我们能 总结出很多平时忽略的细节。经济危机时人们最大的危机是信任危机，失去了对货币对金融体系的信任。金融体系如果失去了信赖，就等于切断了城市运转的能源供 应，是对人类社会的致命打击。不管愿不愿意承认，像华尔街的那些吃人不吐骨头的金融运作团队控制着整个世界的经济脉搏。
资本的本性是 什么？
虽然我在大学期间学习的是和经济挨边的专业，但是不得不承认我是一个极度不合格的具备经济理性的人。我总是觉得 金钱的追逐会让人丧失灵性，变成金钱的奴隶。直到现在有了实习工作，我发现工作比金钱更会伤害人的知性和性灵，尤其是丝毫不能让人产生成就感的工作。在这 里谈一下我的实习内容，  就是了解整个企业的运转和管理模式，说白了就是啥也不干。当然我是个好人，也会做一些力所能及的事情，就是帮助工人师傅们打打下手。我不怕脏也不怕累，就 怕工作无意义。我发现自己戴上手套，拿着扳手紧螺母其实就是一个机器。在实习的公司里并没有深入的了解很多细节，但是通过自己的体会以及和工人们的交流，   我总结出一个很悲剧的结论：该企业基本无管理模式，或者说是粗放式管理。还有我终于体会到了为什么大学生找不到工作了，因为这些加工制造业根本就不需要这 么多的大学生，做人肉机器的工作是个正常人稍加培训都会做。
不管什么原因，我是极为讨厌工作的人。讨厌工作并不是意味着好吃懒做，这是两个概 念。对于这个世界绝大多数人来说，工作其实就是给资本家们挣  钱，很让人憋屈，尤其是丝毫无趣的工作。什么工作是为了实现人生理想实现人生价值，都是鬼扯蛋。我想要做的事情，或许不能为自己带来经济收益，这就是理想 和现实的差距啊。资本家挣钱根本就不是为了花费，而是为了获取更多的资本。这是资本的自然属性决定的，资本始终在追逐利润。资本如果不逐利，就会让资本家 产生焦虑感，如果是一个股民的话就会很容易明白这种感觉。普通人把自己的工作积蓄投入了股市，那么这些钱就成了我们的资本，炒过股的人肯定会理解那些大资 本家的心理。资本的逐利说到底还是人的贪婪和占有欲本能，因为巨额的金钱意味着能够获得更多的物质精神上的享受和服务。而人的欲望是无限的，所以资本的欲 望也是无限的。
怎么摆脱工作的困扰？
对于普通人来说该怎么摆脱工作的困扰呢？花两元钱买一注彩 票，祈求金钱从天降？这是不切实际的。要想摆脱工作的烦恼，首先要解决钱的问题（这不是废话么）。中国人有积蓄财富的习惯，一是因为传统理财观念的影响， 二是因为大陆还没有良好有效的养老、失业和医疗保险（做好这些事还有一段很长的路要走）。但是我们的积蓄总是不能够满足我们日益增长的需求，是不是很多人 觉得自己每个月挣的钱都莫名其妙的没有了呢？为什么欧美国家的人过得那么潇洒肆意呢？接下来我来讲解我对于发达国家的隐性剥削的看法。总体观点是，欧美人 们的高消费生活是基于发展中国家提供的源源不断的廉价商品，并以中国的廉价商品出口为典型作分析。
1. 我们为谁工作？
中国是人口大国，廉价劳动力众多，法律体系不健全，劳动者完全没有谈判地位，资本家在这样的国家自然是过得如鱼得水，好不快哉。而欧美的普通民众根本就 不清楚这其中的门门道道，他们只是知道自己每个月挣的钱使自己的物质焦虑感并不是十分强烈。他们的政府为了国民的利益，主动或被迫做出各种符合经济规律的 政治和法律举措，这就是发达国家。中国的客观现实的确很让人无奈，积弊太多。政府的经济决策失误的时间太久了，与欧美国家失去了最好的竞争时机，  当国内资本充沛后，已经为时已晚了。现在局面极为被动，而且国内政治和法律保障严重缺乏，经济寻租现象极为普遍。经济和社会问题层出不穷，而普通人根本就 不明白问题出在什么地方。
我们国内消费不足，那么生产多余的产品就必须靠出口这架马车才能够推动经济的发展。对于人的一生来说，最重要 的产品永远不是高科技产品，而是维系人类生存和健康发展的基础工业。但正是由于是基础工业，所以行业壁垒特别低，说白了就是什么国家都可以做，只要不缺少 资本投资。中国要想出口占据优势，  就必须保持人民币兑美元的低汇率，不然欧美国家的人可以从劳动力更便宜的地区进口商品。很显然美国单靠美元这一个杠杆就能够无端的掠夺了中国人的那么多劳 动财富。可以说美元的霸主地位维系了美国的经济体系。
2. 外汇如何花？
仔细想想这个中缘由是不 是觉得很荒诞，事实就是这么荒诞。有人会说，我们国家赚取了外汇啊，赚了美元啊。的确我们的企业赚了美元后，需要从金融  系统兑换到相应汇率的人民币，然后国内人民币流通就会增加，从而财富增加。但是想到没有，我们国家的巨额外汇却花不掉，按道理来说，我们国家有了这么多的 美元，就可以从世界上几乎任何地方买到任何可以买卖的产品。的确，美元是个好东西，但是谁都知道中国是进口远远小于出口的，不是我们为了攒美元不愿意花 费，而是实在不知道买什么好。除了石油、飞机、矿产等大宗商品外，就剩下农产品了。其他的我们国内都有生产。又有人说了，美元不一定要去发达国家买东西 啊，我们可以去国外投资啊，做他们的资本家。的确这是一条很好的出路，但这不是外汇管理局该做的事情，而是中国企业资本家该做的事情，可是想到没有，这样 做的最终后果是，促进了国外的就业和消费。
3. 那不依赖欧美，行不行？
要想摆脱中国经济对欧美 的依赖，必须解决国内民众的消费问题，而解决消费问题就必须解决社会保障制度。只有优秀的完善的保障制度，国人才会敢花钱，才会敢贷款。目前国内只有房地 产是遍地按揭贷款，于是地产业开始泡沫了。对于国内大多数消费者来说，房子是人一生最大的消费商品，也是最重要的不动产  （70年）。年轻人之所以敢在这个事情上敢于超前消费是因为中国的城市化进程加速和物质需求焦虑。城市化进程加快，意味着城市人口急剧增加，也意味着房子 不够住，同时意味着房地产有着无限商机。如果中国房地产经济崩溃，后果是不可想象的。人不可能不需要住房的，为了结婚，为了安全感必须购房。在其他商品上 国人就显得极为保守了，中国人是很能够忍耐的，没钱没关系，我可以不花钱。花钱意味着无法更好的保障自己的家庭生活，父母的养老，子女的教育抚养都是极大 的经济压力。在中国贫穷不可怕，可怕的是天灾人祸，单体避险能力太差了，而国家并未努力去保障国人的安全需要。于是消费减少，生产的东西无法内部解决只能 出口。最终的结果是美元说的算，人民币想升值都不敢，升值就会使国内的经济暂时衰退，GDP减少，官员就没政绩了，公众就收入减少了。官员和公众通常都是 极为短视的。
4. 人民币的升值问题？
美国逼迫人民币升值，其实也是在作秀。他们才不会真的希望 人民币升值呢。人民币升值只会让美国人的生活成本升高。官员和媒体鼓吹中国人抢了他们  的饭碗，其实美国人民哪里知道他们从东亚地区获得巨额的杠杆红利啊。比如说同样都是理发店，中国理发一次10元人民币，美国理发是10美元。抛却成本不 算，中国和美国的理发师劳动价值基本差不多，但是10美元的收入能让他买比10人民币多几倍的来自国外的廉价商品。
人民币到底要不要升 值，我打心底的想说升值好，升值了我能买到更多东西了，但是前提是我能够挣到和升值前一样多的薪水，别昨天人民币等价于美元了，今天我所在的公司就破产 了。因为用工成本高了，欧美国家不愿意接受不再廉价的中国商品了，于是出口减少的劳动密集型加工业就倒霉了，最终当大家失业了，我们就要骂美国人太黑了。 欧美不再剥削中国的财富了，我们反而要骂他们，这真是操蛋的事实。人民币升值还得注意热钱涌入中国，刺激房地产泡沫和股市泡沫。泡沫最怕金融体系的崩溃， 中国较为缺乏此方面的经验。
总之经济这玩意根本就不是个东西，很矛盾很纠结，很让人抓狂。我们可能都幻想过挣美国的 工资，在中国花费，太美妙了，那么个个都是中产阶级了。对于现实我只能说人民币升值还是贬值的问题仍将持续。最终的良性发展是国内消费增强，人民币升值， 美元的杠杆作用降低。这需要漫长的时间，并不是GDP的增长所能够解决的。需要中国城市化进程结束，需要应该工作的人都有工作可以做，需要完善的政治、法 治、金融和社会保障体制，需要全体国民的觉醒。这些是我们国人目前最为缺乏的认知，我们需要时间和政府的主动作为，经济不仅仅是有工作能够挣钱的问题，而 是整个社会体系的问题。最简单的说就是回到开始所说的经济模式，什么时候敢于消费，愿意消费，中国经济就走上正轨了。
其实我想最好的办法是全球统一货币，就像欧元一样。这样不仅对发达国家有好处，对发展中国家也有好处。当然这只是无责任的意淫，现实是发达国家肯定是不愿 意放弃自身的经济优势的，尤其是美元的强势地位。无能美元怎么疲软，只要国际结算货币还是用美元，那么美元的优势将会继续保持下去。或许美元可以全球统一 货币？
还是回到中国现实来，怎么才能够摆脱始终被资本奴役的状态呢。答案只有一个：攒钱。对于攒钱最朴素的观念就是把辛苦挣得的工资存 入银行，不指望涨利息，只希望不要减少。大众的心愿是简单的，但是经济现实是残酷的。我们的利息收益常常跑不过CPI的增长，也就是负利息。但是对于绝大 多数人来说把钱存入银行还是最好的选择。钱是政府发布的信用凭证，由银行金融系统管理。只要金融系统不垮掉，我们辛苦赚钱的微薄财富才能得以保证。金融系 统的信用来自政府，只要政府有强有力的信用度就能够保证金融的稳定。只是目前的政府信用度低了点……
那么为了防止我们的财富在通货膨胀 中减少的方法是什么呢？这就涉及到了当下最流行的理财了，良好的理财方式才是真正的攒钱，积攒财富。我们理财，财才会理我们。于是我不得不又跟钱这东西磕 上了。对于理财各有各的看法，我个人会将常见的投资理财方式和哲学思考结合起来讨论。本文写得这么乱就不要再多头胡诌了，等我再思考思考，找机会再谈吧。

[阅读 HTML 版本](../post-983.html)
