# 为自己铺路 

今天，给大家分享一篇比较长的文章，感觉它更像一本书，一本还没有写完的书。俺在 看这篇文章的时候，似乎被触了电，一会儿叹息，一会儿狂笑，一会儿点头，一会儿摇头，中间还到外面透了几次气。或许俺正是一个普普通通的人，而文章仿佛就 是写给我看的一样，现实到让人不得不重新反思自己做过的一切。文中有些观点带有偏激成分，还请自行过滤、批判！(注：文章比较长，请在右上角选择“中”或“大”字体进行阅读，别把眼睛看累了！)
为自己铺路(写给家庭条件一般的青年和少年）
总 说
“学好数理化，不如一个好爸爸。在中国是这样，在美国也是这样。”我的初中政治老师站在讲台上说着，声音里带着三分讥讽、三分怨忿甚至是三分义愤。我完全  理解他的话，不然我不会今天还记得。但我又没有完全理解他的话，不然我不会今天才想起来，才大彻大悟而不是在之前求学的若干年就能经常想起来。
学校主要是以学习成绩论地位的，再加上一些学生活动也就把人定了位，家庭的力量体现不大，所以我们常常在走上社会之后才对这一点有深刻感触。正如我和原来  我班的状元在讨论我与他如今的处境，以及其他一些原本并不努力但因家庭底子好，父母权力大而获得良好处境的同学作对比时总难免唏嘘感慨。
感慨过后就得思考，不然就白感慨了。思考的目的是挖掘根源并寻找解决办法，不然就白思考了。如果你正是这样一位家庭条件一般的青年或少年，例如你的父母是   农民、工人，或者普通的职员、低层的干部，看看我们这些年来总结的精华一定大有裨益。即使你的家庭条件良好，只要你的父母不是极优秀、有相当地位的人，看  看本书也有一定的帮助。而且，越早明白这些事越好。
家庭条件一般给我们带来了什么
金钱的 匮乏
这是最显而易见的。衣食住行都和条件好的家庭有明显差距。而且退一步讲，就算我们不和人家比吃比穿，人家以金钱换来的优势就足以让我们干瞪眼的。我是学习   很努力的，尤其到了高三几乎没有一天睡觉超过8小时，更别说娱乐休假了。当然智力因素摆在这儿，咱也不是华罗庚陈景润，就是熬白了头发也不一定能冲击个状   元什么的，但是从偏远的西北地区（录取名额少，好专业比例低）考上浙大也算不错的成绩了，何况又是女生学理工，不容易的，地球人都知道。就在我们忙着考试   和报志愿的时候，我的一个同学没有参加高考，直接花钱去美国读本科了。我们那时候出国度门课还不像现在这样普遍，那是属于非常时尚和奢侈的事情。她的老爸   是属于既有文化，又赶上了潮流而先富起来的那一批人，在我们当地买着最好的楼盘。她托老爸的福，吃的用的东西都是非常让人惊叹的物品，用那句话说叫“只拣   贵的，不拣对的”。想想当年我还并不羡慕人家，因为我的成绩好，而她并不用功，成绩也是在班上四十名开外。所以在学校这片小地方，她的江湖地位是无论如何   也赶不上我的。而物质享受嘛，更是丝毫诱惑不了我这样意志坚定、党性十足的人的。可当我大学毕业辛辛苦苦干起销售的时候，人家已经读了美国的金融学硕士，   然后进入渣打银行的核心部门了。要知道，从国内申请出国读金融专业就有难度，而进渣打银行这样的地方就连我们名校的毕业生都不一定有机会。当我还在听着磁  带拼命学英语的时候，人家拿起电话和老外呱呱呱就是一顿说。语速那叫一个快呀，整个就是一托福听力。如今我不得不羡慕了，人家老爸的钱是没白花。
工作中差异更大了。一些家在农村的朋友，毕业了就得往家寄钱，换个工作也是瞻前顾后生怕接续不上换房贷。大家要都这样也就罢了，只是人一比人，就要气死人   了。像我一个熟人，30多岁，打从大学毕业就没上过班，老爸给创业资金，他自己找几个项目，这个不行做做那个，就算干不成惊天动地的大事，干个几十人的小  公司也足以过得不错了。
由于金钱的匮乏，可能我们无法得到良好的教育，无法用钱为自己开路，甚至社交都受到一定的影响。我朋友家里负担重，老婆没工作，父母在农村，儿子上了大学   一个月才给500块钱。同学过个生日这孩子连凑个份子给同学买蛋糕的钱都没有，不能不说是一定程度上影响了和同学的融洽关系。虽然我们并不鼓励学生铺张浪  费，但一种气氛一旦形成你个人想超越它脱离它恐怕有一定难度，何况家庭条件好的孩子并不一定会站在他的角度上去想，往往他们想的是“大爷你咋这么抠  nia？”（小沈阳）
人脉关系的不足
看看你家里都有什么人来，看看你老爸一周有几次饭局，看看家里都摆着什么烟什么酒什么礼盒，再看看你老爸老妈在给别人送什么烟酒什么礼盒，就知道你们家的 人脉圈子是个什么情况了。
如果你老爸一星期连一次饭局也没有，家里逢年过节超不过三个花花绿绿的盒子，那你们家的人脉力量就接 近高危线了。一个人的力量是一，假如他认识  十个人，这十个人都可以帮助他解决问题，这样十个人的力量都加在他身上就变成了十，而这十个人每个人都再认识十个人，于是他的力量就变成了一百。如此连  接，人际关系形成一张大网，很多个人力量解决不了的问题通过人脉网就可以解决了。可惜我们一般条件的家庭没有这样的资源，而且就算有一些零星的渠道，没有   金钱也很难在这张大网上行走。就像我高考时提前志愿报了军医大学，档案一递上去就已经乱成了一锅粥，招办的老师忙着接来自各处首长的电话，手里的条子压得  像书一样厚。我的父母虽没有本事，但爷爷奶奶还是相当级别的干部，虽然老早退了休不在职，但凭着老脸找到个把关系还是可能的。我父母勒紧了裤腰带拿出  5000块钱（90年代西北的工人阶级认为这已经是一笔大钱了）给人家拿去疏通关系，人家一看牙都笑掉了：“同志呀，这个当零头都不够哇。看看你孩子的造  化吧。”几天以后，好几个比我分低的同学都录取了，我出局了。圣人说过，“成绩好不是万能的”，我这才信了。
如今我的客户是煤炭行业的央企，于是我就不可避免地接触到了与煤炭挖掘、运输和销售有关的各色人等。只要家里有关系的都参与了开煤矿，或者搞起了煤炭经  销，关系再强一些的都搞起了上千万甚至上亿的生意。有一个小老板，家里一个亲戚在国营小煤矿当领导，另有一个亲戚在当地的银行。于是就靠这两样，人家就白   手起家了。这可是真正的白手起家，贷款拿了煤（这煤只卖她不卖别人，煤是紧缺资源是卖方市场），在手里压几个月到了秋冬季价位高的时候出手。这样一年只做  一两次生意就有五六十万的进账，其他时间全用来吃喝嫖赌。虽然我并不拥护吃喝嫖赌，但我拥护五六十万的进账啊，于是我跟她说老姐我跟你混吧，人家一听笑   了：“妹子俺们不要大学生，公司就我一人，剩下的都是煤堆里扛煤挑煤我临时雇的，你来也扛煤去？”我没话了，圈内人排斥圈外人啊。我一个小蚂蚁般的角色倒   无所谓了，只可惜早期的好多温州商人在煤炭行业不景气的时候到这里开矿，如今煤炭火爆了，当地利益集团就把没有人脉的温州人全挤出去了。多年的心血毁于一   旦，又跟谁说去呢？刚才提到的还只是女流之辈，是煤炭圈子的小羚羊。而角马级别的都有自己的矿了，每年百万到千万不等。至于狮子级别的，那就是和最高利益  集团联系在一起，由于众所周知的原因，我在这里就不便描述了。
我们做大客户销售也是一样，我们销售的产品或者是高技术含量的设备，或者是额度很小的必备设备用品。你要问为什么不能做别的东西呢？我告诉你像这样的央企   或政府客户，有许许多多的人围绕着它在做生意，其中很大一部分就是这些企业或机关单位领导的子女、亲戚或朋友。那些合同额度大、技术含量低的工程项目都让  他们揽过去了，剩下一些技术门槛高、他们没能力做的产品和一些额度太小、他们不屑于做的产品才是我们这些没有根基的企业要考虑的内容。
再说一些大家容易理解的情况。比方说如今公务员考试异常火爆，但那些肥缺的差事恐怕不是仅仅分高就能拿得到的。国家划了一条线那是智商的竞争，只要过了线   那就是情商和关系的竞争了。于是八仙过海各显神通，最终折桂者那是天时地利人和缺一不可。同样的，在石油、电信、电力等待遇超好的央企和一些事业单位，你   要是没有过硬的技术或特殊本领而只想争取一个是人都能干的一般岗位，如果没有系统内的关系恐怕是连一丁点儿的可能性都没有。金融危机的时候中石油裁员，下  的全是些没有背景的，加油站的工人首当其冲，而每个加油站的三四个站长（远远超编了）却还稳坐钓鱼台呢。
教育的缺陷
认识这一点就有难度了。“穷人的孩子早当家”，“自古英才出寒家”这类话和“龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞”形成了两派观点。到底哪种观点更有道理  呢？你会说都有道理，恭喜你，答对了（王小丫）！家庭条件一般的孩子往往在吃苦（尤其是物质上的）、节俭和生活自理方面更胜一筹，有一些还往往有强烈的通   过奋斗改变个人和家庭现状的愿望，这些都是非常良好的品质。而家庭条件好的孩子经常在知识面、思维能力上表现出优势，一些干部家庭的孩子经常具有出众的为  人处事的能力，有的很小就具有了领导才能。
虽然两方都各有优势，但最终的比例会怎样呢？统计数据显示，最终成为人才的，出自教师家庭的高居榜首，其次是干部、商业精英等，而农民和工人子弟排在最  末，比例也少的可怜。不论你在任何一个国家调查，比例都大致相当。统计数据压倒性地说明了家庭条件一般的孩子绝大多数都表现普通。那，为什么呢～～～？除  了因为前面所讲的金钱和人脉的缺乏以外，更重要的是教育上的缺陷。
那我们就一起来看看这些教育的缺陷。
 一、 读书方面教育的缺陷
这个好理解。平凡的父母自己的文化水平就有限，如何能指导孩子念书呢？连孩子碰到的一道题都做不出，更谈不上在方法和思路上指导孩子了。我印象中我妈就只   指导过我先乘除后加减和说过写作文要多用比喻句才不会变成流水账，此外就无能为力了；我爸就只教过我经线是竖圈纬线是横圈和地球是圆的，此外一道数学题都   做不出，于是之后就全靠我自己了。那些我开了窍的科目学得都还顺利，开不了窍的像数学、历史，也就一直没有找到方法，也没有人指点，只好算了。那时候我们   都特羡慕父母是老师的同学，觉得他老爸（妈）教的那一门课他就不用愁了。后来才发现，老师的孩子大部分门门课都不赖，因为他得到了学习方法和思路的指导，  自然一通百通了。我一个熟人是化学博士在外企做技术，老婆是中学物理老师，他们儿子如今在人大附中名列前茅，想本科考去哈佛读呢。我在想人家是怎么教育   的，一次和他们一起吃饭，发现在饭馆等上菜的时候人家孩子就拿出练习题做了起来，随时有任何疑问随时问父母，连吃肉的间隙都思考着肉的物理状态，调料的化   学反应。父母的指导当然都不是直接的告知，而是引导他思考：“宝贝你想XX遇到XX会怎么样呢？下一步又会产生什么呢？条件呢？……”孩子再笨在这种气氛  中也能学会思考，何况人家两口子的基因怎么会生出笨儿子呢。
虽然羡慕人家感慨自己，但现如今比起万恶的旧社会那真是天上地下了。感谢共产党，感谢新中国，感谢红太阳，我们有了公立学校，有了义务教育有了希望工程，   所以只要你肯学，就算父母没力量指导你，学校的老师也会帮助你。所以读书的过程还不算是一个大问题。真正的大问题在于父母如何向你解释读书的意义，这可是   个难度系数为7.0的问题。一般的父母会说，“好好学习才能找到好工作，找到好工作才能找着好媳妇，找着好媳妇才能……”，虽然目的导向是对的，但并没有   言中学习的真正作用——储备知识，锻炼思维，进而增强能力。所以孩子们也只知道考上大学能找好工作，至于为什么能，自己也说不清楚。而且学习只重目的，过   程中就缺少了趣味性，学习也难免会成为任务和负担。如果能让孩子知道学习的过程中自己的思维得到了训练，方法得到了加强，他就明白了学习的根本作用也能在  每一阶段更喜爱学习。
遗憾的是理解到这个程度的家长真是寥寥无几，而且面对现今大学生找不到工作的社会大现实似乎就更难以说服孩子了。所以这一点始终是普通家长教导孩子念书时 的最大缺陷。
二、 为人处事方面的教育缺陷
学校是不会教育你如何为人处事的，即便有思想品德课老师也只是讲讲空泛的道理而你也未必就真听得进去。真正的做人的教育在哪里呢？全在家里呢！每个父母都   有自己习惯的一套做人方法，他也习惯性地把这套原则方法传授给孩子，因为他觉得这样做是对的，否则他这辈子就不这样做了。但许多普通的父母就没有想到，他  这辈子的不成功是否和自己的为人处事方法有关呢，如果有关系，那他还能把自己的老一套再教给孩子吗，让孩子也一辈子不成功？
我一个大学同学成绩很好，人也很有才气。我见过他父母，父母对他的教育很上心，时时处处都在与他沟通。他们家是南方人，难免精细些，但精细到了一丝一毫都   不肯吃亏的程度。在假期结束搬宿舍时为了避免帮女生搬东西他居然连开学报到都推迟了三天。于是男生都来了，就缺他。女生虽然没说什么但提起他都认为他是有   意不来的。他是省力气了，但另一件事却费力气了：他在追求班里一个女生时让人劈头盖脸就给拒绝了。也怪他不走运，恰好那个女生是个大侠性情，最看不上这一   号人。所以即便后来他围着那女生跑前跑后人家还是说了：“不用装了，你以为把马甲脱了我就不认识你了？”这叫栽的一个惨啊，不知道那当妈的怎样想她教育宝  贝儿子的方法，她可是精打细算一辈子啊。
其实为人处事这方面教育的缺陷主要体现为：1.重小利；2.不善交往；3.做人做事缺乏技 巧。
重小利本身并没有什么大不了，只是争夺小利会损害人际关系，让周围的人对你有意见有看法。而人际关系受到损害势必会影响你在重大利益上的得失。这样一进一 出，最后就不划算了。所谓“拣了芝麻，丢了西瓜”。
不善交往也是一大问题。父亲母亲自己本身就不善交往，甚至是不喜欢交往，孩子在生活中根本无从观察人际交往的细节和正确方法。
像我父母就不喜欢和人交往。除了单位里的两三个同事以外，他们不和任何亲戚朋友来往，见了领导也是绕着走那一类的。我印象中我们家几乎没有人来过，我爸也   从来不到外面喝酒，我们一家三口仿佛过着与世隔绝的日子。如果这世上真有世外桃源呢我想我们家还真就算一个。不过这所谓的世外桃源让我也形成了习惯：在学   校只和一两个同学关系好，跟老师就像两个世界的人，从不深谈更不亲近。即使有一次我破天荒地想请同学来家里玩也被我妈拒绝了：嫌麻烦。你想，这种环境中我   能知道人际关系为何物？所以上了大学我就感到比别人落后了，不得不花了很多时间来补充学习这种能力，以致于当我具备了人际交往的意识和能力时已经比别人晚  了好几年，可悲啊。
我公司副总为了培养女儿的社交能力经常把她带在身边，参加公司的活动、聚餐、旅游。他女儿才5岁但和我们这些大人都能说上话，非常招人喜欢，而且一肚子的 心眼比同龄的孩子不知强了多少倍。这恐怕就是早打基础的收获。
还有就是做人做事的技巧问题。有不少人，人品朴实厚道，专业技术也不错， 可就是一直没上去，这些人大部分是由于做事缺乏技巧。我一个朋友技术不  错，原单位破产倒闭后又自谋了一份职业，收入不高还要养活一大家子人，负担很重。于是他把自家的楼房出租了自己搬到平房去住以补贴家用。可就这样每次朋友   聚餐他都抢着买单，而且拦都拦不住。过节时谁要送他一点小礼之类的他都会两倍、三倍地还礼回来。他心眼是真的不错所以交际中花了许多本不该他花的钱。要是   经济条件好也就算了，讲个仗义大家也都觉得他够哥们，可他自己都捉襟见肘呢，这一下更困难了。老婆也埋怨他，孩子上学也紧张，有时候还要借钱。可他对单位   领导却从不这样热情，所以干了一辈子还是个普通工程师。他孩子虽有时也对他不满但做起事情来却和他一模一样，经常花了力气不讨好，干事倍功半的事。但这也  怨不得孩子，他在生活中从来就没看见这些做事的技巧方法在哪，让他怎么学呢。
三、 思维习惯，行为习惯的教育缺陷
优秀的人和普通的人工作和生活习惯差异很大。很多优秀的人上班很紧张，下班也挺忙碌，每天晚饭过后还要处理一会儿工作或和业务伙伴谈谈事情，有的还利用空   余时间学习充电。相比而言，普通人在同样的时间段干的事情可能就是看电视、聊闲天甚至打麻将。所以设想一下两种人的孩子在两种环境中各自会养成什么习惯。  你指望打麻将家庭中的孩子自觉读书学习那确实是太不容易了。
思维方式差异就更大了。优秀的人遇到问题就想怎样解决，自己出了哪些问题要怎样修正。而普通人遇到问题首先是抱怨，其次再想别的，而且一般不会思考自己的   毛病。两种思维方式都自成体系，从外表来看你看不出它们直接产生的后果，所以作为孩子特别容易承袭父母的思维方式。但是恰恰就是思维方式是优秀与否的根本   决定因素。优秀的人分析世界，分析自己，改变自己以适应世界，提升自己以驾驭世界。平凡的人不分析世界，不分析自己，固守自己并总是希望世界为之提供良好   的环境和馅饼。当然，他只是希望却无力改变，所以他的状况完全依赖于世界提供给他们的所谓命运。于是优秀的人在不断改变中更加优秀，而平凡的人在抱怨固守  中更加平凡。我们的青年一旦承袭了一种思维方式往往就决定了一生的定位，而且直至终老也未必能发现自己的思维导致了自己的命运。
我 的家庭条件为什么一般
说到家庭条件为什么不好，恐怕很多人从来都没有想过，或者想了也仅是想到种种不利条件造成了家庭的现状。这的确是一个重要原因，但还有另一个重要原因，那   就是你的父母亲自身的问题，包括努力程度、能力、性格意志等等。这其实是一个显而易见的因素但我们却常常对它视而不见，应该说还是我们对于父母的爱让我们   闭上了这只眼睛。爱是伟大的，但爱也不应蒙上我们的理性。实际上，父母自身的努力程度因素和外界条件因素所起的作用至少是1：1，甚至可能是1.5：1。  不信你看看我的分析。
 条件的因素
把责任一代代往上推那真是再容易不过了。你的祖辈没有打下良好的基础，因此你的父辈就没有条件接受良好的教育，没有可以往上爬的阶梯，也没有创业的第一桶   金。这是祖宗带来的影响，你的父母奈何不得。还有社会环境的影响，时代的影响，机遇的影响，好像也奈何不得。例如你父母如果生长在文革时期，那似乎就注定   没有读书的机会；如果他们把家安在黄土高坡的农村，就必定要接受流血流汗却没多少收成的事实；而你的老爸如果前面有一个和他同龄的科长一辈子没挪窝儿，那  你老爸当一辈子科员也动不了窝儿绝对就是板上钉钉的事了。
这些条件，我们暂且称之为“不可抗力”。
 努力的因素
若说父母自己不努力可能很多人要不服气。你要说老妈每天从早忙到晚没有闲着的时候，农村的老爸干农活每日都是汗流浃背，进城务工的也是起早贪黑。但你要注   意他们忙的都是简单劳动，真正用在思考和进取上的时间真是掰着指头都能算出来。其实他们做这些重复劳动的时候大脑往往是空白一片，并没有思考下一步应该怎  样做才能有所提高，所以他们也终日为重复劳动所累。因为只有进步了，才能摆脱重复劳动的命运。
我父亲就是一个活生生的例子。祖辈是高干条件好，将我父亲送去了部队（那时是好去处），转业后送入名牌大学读无线电专业（相当于现在的计算机或金融专业的   地位），然后送入无线电厂（恐怕相当于现在华为用友这样的企业）当技术员。所有这一切都是他的父母利用特权替他包办的，照理说条件已经好得不能再好，已经   登上直升飞机了。但他并没有就此飞黄腾达，而是一直在最底层岗位上待了一辈子，其间就转了一次岗，从技术变成了销售，直到企业改制而内退，如今在家已待了   十几年，还没有到退休年龄呢。据我观察，他出差的时候是很辛苦，住便宜的招待所，一天跑好几个地方。但除此以外我从没有见他看书读报，学过业务知识，也从   不在工作时间外多进行哪怕一点与工作和发展有关的事情。每天规定的任务结束了他就在睡觉看球和发牢骚当中度过，遇到问题除了怨父母怨社会以外就一筹莫展。  所以当他的父母都从位子上退下来之后就没有人再能拉他，于是他就原地不动了，最后连岗位也保不住了。
当然这个例子比较极端，大部分人到不了这个程度。但绝大多数不成功的人都不能否认自身的不努力，你的父母也不例外。就算他嘴上不承认，内心里也是对自己有 认识的。
所以条件的因素和努力的因素同时导致了你家状况的普通。那么哪个因素更重要呢?假如条件是河水，那么努力就是小鱼。河水可能会把小鱼卷进漩涡，摔上礁石， 但小鱼也可以逆流而上，择水而行。最终鱼儿能不能到达目的地，你说是水的作用大呢，还是鱼的作用大？
如果水流太急太猛，没有鱼可以游过去，这就像农村失学的孩子，再努力也无法与条件抗争。但只要超出了这个标准，例如你父母在一定条件下受到过基本的教育，   那这个水流对他们来说就没那么急了。这样的环境中，水与鱼的力量比至少是一半一半，只要鱼肯努力，完全有可能克服水的阻力的。所以分析一下你家的环境和你  父母的意志努力，性格习惯，你对于你们家现状的成因就心中有数了。
 什么样的心态才是正确的心态
客观看待我的家庭
父母对于我们的爱是毫无疑问的。不论父母给了我们一个什么样的环境，让我们吃的是山珍海味还是杂粮野菜，我们都应以满腔的爱来回报他们。这一点上不应有  任何折扣，不应以父母向我们提供的物质财富和精神财富以及机会财富的多少来衡量他们的爱有多少。因为这些财富的多少往往取决于他们的能力而不是意愿。只要  他们的意愿是好的，我们都应该心怀感恩。
感恩的同时一定要留一只客观的眼睛，就像二郎神杨戬的第三只眼一样，永远能透过妖精的现象看到本质。这只眼是不受另两只眼影响的，我们也不要以爱、恨或其   他一些情绪来左右我们的判断。知道家庭的现状，承认父母的弱点，对于我们正确定位自己和采取适当措施提供了依据。有的人很维护自己的父母，不许别人对他们  有一点微词。当然这种爱是伟大的，但不要在维护中影响了你对他们的客观认识就好。因为一旦不客观你就很容易受他们的影响，沿袭一些不好的习惯。
这里我还想说一说，客观地看待家庭，同时也要客观地对待自己。有的青年出身于农村，往往带着一种自卑的心结。尤其是当他们猛然间进入大城市看到花花绿绿的   世界简直会有一种晕头转向不知所措的感觉。再一对比自己和城市同龄人的穿着打扮，吃的用的，那一下就差了一个甚至几个档次。最让人不能忍受的是城市的同龄   人怎么就那么见多识广，多才多艺呢？所有这些都让人不能不比，又不忍去比。越比，越会自卑。同样出身城市的青年也有差异，有的就可以吃西餐，穿名牌，来往 车接车送；有的只能骑车，和父母挤大杂院，遇到漂亮的女生连上去说句话的勇气都没有，更别说追了。这些心情我都能理解，但我要劝导你们的是：在内心中要把  自己和父母划分开来，这才是正确的心态。
什么叫做划分开来呢？就是让父母对他们自己负责，而你对你自己负责。一个人，只要对自己的行为负责，对自己的行为产生喜怒哀乐就可以了。别人的行为是你不   能控制的，是与你无关的。如果你做了好事进步了，对自己产生喜爱与肯定是理所应当的；如果你犯了错误，那么生气自责也是必须的，这样才能督促自己。如果别   人做了好事你大可不必高兴因为不是你做的，相反如果他人犯了错误你也不用不愉快因为不是你造成的。我之所以用这样大量的篇幅来解释这个问题就是因为想通这   一点是很难的。家庭出身是你的父母带给你的，是你不可控制的。条件不好不是你造成的，同样由于条件不好而带来的种种与人家的差距也不是你造成的，你大可不  必因此而自卑自轻。只要你在现有的基础上尽力做了事就应该为自己喝彩。相反，如果因自身的问题比如不够努力，能力不足等导致的状况倒应该引起你的足够重  视，好好检省。
所以，不用管父母带给你什么条件，只要你自己尽力了，就值得骄傲。同时，也要客观看待你的同龄人，不要过于羡慕人家，更不要嫉妒人家，要清晰地看到他个人  的因素起了多大作用，在这方面与之进行比较，而不要比那些我们控制不了的因素。这样一来，只要你认真对待你的工作和学习了，你就没有任何必要自卑。
 努力奋斗
在起跑线就比别人落后的情况下，努力奋斗是我们唯一能做的事情。家庭条件差是一把双刃剑。你若受困于不良的条件而不努力，那就永远没有出头之日；但你如果   披荆斩棘突围出来，恐怕还能练就一身刀枪不入的硬功夫，以后的道路上将所向披靡。而这种功夫是那些家庭条件好的人永远也没有机会得到的。这就是为什么富二  代永远也赶不上白手起家的老爸的原因。所以这把双刃剑要怎么用，全在你自己了。
对待结果
奋斗是一种心态：一定要对得起自己。对待结果则应换另一种心态：对自己的所作所为要锱铢必较，对不可控因素则随遇而安。如果和不可抗力斤斤计较那就是和自  己过不去了，最后不但于事无补还恶化了自己的情绪。所以就像上面写过的，人只要对自己的行为负责就足够了。心态放平才能延年益寿，不是吗?
以上用了很多篇幅分析问题，目的就是让大家对此有一个清醒而深刻的认识。下面我们就要进入重要的部分——为自己铺路了。当你知道你的兴衰荣辱都系于你一身   而靠不上你父母一星半点的时候，谈下面的话题就容易了。由于我们前面分析了家庭条件差带来的三种影响——金钱、人脉和教育，所以我们为自己铺路也从这三方面铺起——教育、人脉和金钱。
(继续阅读)
分页: 1 2

[阅读 HTML 版本](../post-989.html)
