# 如何看待万事万物，这是你最深的存在 

文/武志红
世间的万事万物，都是我们的镜子。你看着它们时，你也在它们的镜面上留下了镜像，由此你也可以看到自己。
反之也一样，你看着一个事物的那一刻，那个事物也因你的注目而得以存在。
妈妈，是我们生命中的第一面镜子。生命的最早期，妈妈注目着婴儿，婴儿就从这面镜子里看到了自己的存在。若注目一直在，婴儿就会感觉自己一直存在。若注目时，妈妈与婴儿有共鸣，且带着接纳与喜悦，婴儿就感觉自己的存在是有价值的。好妈妈的镜子从不吝于对婴儿打开。
有时，妈妈这面镜子总是没有光的，它不能注目婴儿，于是，婴儿就觉得，自己是不存在的。
若这面镜子偶尔才会打开一下，婴儿会在这一片刻形成一定的自我感，但是破碎的。在做碰触你的内在婴儿的练习时，有人会说，他看不到一个完整的婴儿，原因在此。
【练习：碰触你的内在婴儿】安静，闭上眼睛，花五分钟感受身体，足够放松后，想象一个婴儿在你身边，它会在哪个位置？它是什么样子？什么神情？看着它，它会和你构建一个什么样的关系？
它，便是你内在的婴儿，是婴儿时的你在你内心中的留影。
妈妈这面镜子的打开若很少，而且打开时都是儿童在极力讨好魔镜，就易导致一个结果：一个人对别人的反应极度在意。
日本小说家太宰治在小说《人格失格》中写道，别人寥寥数语的责备，对我如晴天霹雳。有来访者说，别人随便一个批评，他都觉得自己瞬间破碎。以前还写过一位来访者的意象，一个小球在追着一个大球转，小球一刻都不敢放松，生怕一不留意，大球就不见了。大球就是他的妈妈，而小球就是他自己。这三个故事，都显示，一个人之所以对别人的反应极度在意，都是因为，对方好的反应，会让他有短暂的存在感，对方坏的反应，会让他的存在感瞬间崩毁。
一个人太脆弱，很少是宠出来的，而多是幼时没被看见。
在中国，常见情形是，妈妈这面魔镜是否打开，关键是，儿童要让魔镜高兴，因中国的妈妈第一缺乏尊重孩子感受的意识，第二即便有这一意识，但因与自己的感受缺乏链接，而难以给孩子的感受以确认，这一确认，必须是身体对身体，心对心，而不是头脑对头脑，语言对语言。当然，若没有身体与心的呼应，头脑与语言的承认，如果有，也远比没有好。
儿童愿做一切努力去讨好妈妈的魔镜，因这面魔镜打开，他才存在，所以这值得付出一切。读孝道的书，中国历史上多名天才在几岁时就悟到了孝道是大道，原因仅仅是，他们知道自己这个人的存在感有赖于讨魔镜高兴让魔镜打开，这种体验让他们推论出，所有人的存在感都有赖于讨魔镜高兴让魔镜打开。
所以，若一位妈妈想让你的孩子心理健康，在他婴幼儿时，多和他互动，看到他，并带着喜悦，是至关重要的。
不过，与孝道形成的悖论是，一旦孩子得到的爱足了，形成了一个健康的自我，他就不会去顺着父母的意思了。他会很爱父母，但他做事情，首先是从自己的感受出发，而不是服从父母的语言。若一心希望孩子孝顺，最好是做一面冷漠乃至残酷的魔镜。
我们是镜子，也是镜中的容颜。波斯诗人鲁米如是说。他的意思是，我这面镜子照见了你，那一刻，我也就是你。太多哲学家重复过这样的观点：你存在，所以我存在。
将这一观点延伸，还可以说：世界在你眼中，而世界在你眼里的投影，绝非仅是世界本身，更是你自身。
譬如方舟子，他偏执打假时，构成的那幅画面，不仅是我们社会的反映，更是方舟子的一幅自画像。
要有你即镜子，你即镜像的这一意识，你才能看到了别人乃至你自己的全貌。
你如何看待万事万物，这是你最深的存在。
 
原文：http://blog.sina.com.cn/s/blog_547645590102eabh.html
左岸记：关于孩子心理，再分享一篇林愈静的日记——非常弗洛伊德
原文：http://www.douban.com/note/266485095/
正文：
很惭愧，我从没系统的读过弗洛伊德，只囫囵吞枣的看过一个小小的牛津通识本，但又时常自以为是的引用。看电影时写东西时，觉得像，就拉上弗洛伊德。
弗洛伊德创建了精神分析学科，大致意思是，人的一切精神疾病，性格缺陷，其实都是童年阴影造成的，病根儿可以上溯到出娘胎的那一刻。这些阴影大部分都是些不好的事，人出于本能想忘记，就用意识压抑它们，以为真的忘了，其实，是压到了潜意识区，潜意识区是一片不受人控制的区域，指不定什么时候就发生作用，蹦出来影响人。造成了种种精神疾病和性格缺陷。
要想治愈，必须得找到病根儿，弗洛伊德懂得催眠术，有关著名的长沙发，人进入催眠状态，会回忆起童年的事–多早的都能回忆起来。完整的讲述一次，重演后，就释然了。嗨，原来就这事儿啊，于是就治好了精神病。比毛泽东思想管用。
扯了这么多弗洛伊德，是因为我其实还是不理解弗洛伊德。
我爸来这儿帮我，看到我们俩带个小孩儿挺忙的，就说不如让他带回去，这样我们就轻松了，我一听立刻就不同意。首先，我自己一天见不到女儿都会想。（比如现在，我就挺想她的），其次，我坚决不想让孩子在1-3岁时离开父母，我也说不上为什么，大概就是因为弗洛伊德。
我有不少朋友都是这么做的，生个孩子，放家给父母带（或者岳父岳母带），然后俩人继续高效的工作挣钱。以图以后可以一家人在一起开心过日子，可是大部分的情况是，孩子一直到了五六岁，十几岁，还是这个状态。甚至觉得也没必要了。
有一次我下班回家，叶卡同学抱着女儿出来接我，在商场的电梯上，她们向上，我向下，两个电梯交错时，女儿终于看清楚是我，而且，我离她越来越远，于是她大哭起来。
十八九岁时，我养了十三年的狗，终于在睡眠中过世，去狗市买了只小狗，连续三个晚上，她都要叫上半个小时累了才会睡去，直到她习惯了新家，习惯了离开妈妈和兄弟姐妹的笼子。
小孩儿也是这样，离开一个熟悉的地方，熟悉的人，跟着爷爷奶奶，姥姥姥爷回去，也会哭，会想妈妈爸爸，但最后得接受现实。就这么接受了。我不知道这有什么影响，有多少恐惧和不安，去了潜意识。这得弗洛伊德解释吧。
我从不会给女儿开一种玩笑：你今天就在这儿跟××一起玩吧，爸妈先回去了。我见过无数次这样的玩笑，小孩儿正玩的开心，听到这话也会突然大哭扑向爸妈。大人这时候往往自以为得计的大笑一通。非常满足。
哈！我真不知道这有什么好笑，开这个玩笑是想证明小孩儿离不开你们吗？
我上三年级时，我哥哥上五年级，爸爸去赶集，说好给我们买新书包，回来后，拿出一个书包给哥哥。然后对我说，你还小，没给你买哦。我当时就哭了，然后爸爸又拿出另一个书包说，逗你玩的，见我仍在哭，就不高兴了，训斥我一通。我至今都记得那种感觉，是屈辱、不公、委屈。这并不好玩儿，爸爸，你期待我怎么反应？若无其事？一笑而过？我才十岁。你期待哥哥怎么反应？孔融让梨？他才十二岁。
这种玩笑并不可笑，也毫无意义。我怀疑自己现在的某些性格上的弱点–比如不喜欢竞争，甚至惧怕竞争，过分较真等等，都是那时留下的童年阴影。这非常的弗洛伊德。
还有一次，我还读小学时，哥读了初中，爸爸把一个闲置的房子收拾出来，分成两间，布置成我们俩的书房。然后关上门，让我们抽签选择，我抽到了外面那间，结果爸爸反悔，说我还小，用不着这么大。我进去一看两间房子布置是不同的（当然，不是故意而是的确物质条件所限）。我的房间只有个放衣服的箱子，没有书桌。这时候哥哥说没关系的，让我用那间大的。但爸爸强行替我们做了决定。
我至今都性格敏感，有时对不公平的事会反应过度。这非常的弗洛伊德。
我做了父亲，不会对儿女做这样的事，陪她们玩。一起捉迷藏是很好玩的，一起搭积木是很好玩的。甚至一起默默的走路都是好玩儿的。不需要开这样无聊又无益的玩笑。
世界的不美好，她们不需要这么早知道，她们长大了，自然会知道。

[阅读 HTML 版本](../post-99.html)
