# 正室范儿–好女人VS坏女人 

这是雪茉莉的第二篇投稿，上一篇文章男女之间的友情和爱情引起了大家的共鸣，这一篇可能引起争议，期待大家的点评~
电视剧《奋斗》里瑶瑶对向南说，“你知道什么叫对你好吗？什么叫正室范儿吗？我曾经跟自己说，这辈子允许你出三次轨，这算第一次。” 结果呢，只一次，向南就跑了，和前妻重修旧好，根本没给瑶瑶原谅他的机会。别说那是因为杨晓芸耍手段，如果向南意志坚定，那点手段能 奈何他么？要说瑶瑶有钱有貌人品又好，对向南真心真意，允许他出三次轨，真是什么都不图，就为了爱。这就是“好女人”的正室范儿。可 是她们的宽容和善良男人不珍惜，“坏女人”正好利用。
我想起《画皮》里的将军夫人，明明知道丈夫喜欢那个狐狸精，还是容忍他把 她带回家，朝夕相处，虽然前提是收留而非纳妾，不过从将军夜夜梦中会妖的情节来看，真实的亲密接触只是早晚的事，心如明镜的将军夫人 岂会不知？于是她想除妖，但是妖精法术高超，加上有将军的保护，想动她何其之难！所有的方法都试过都失败之后，她跟妖精摊牌，当 妖精以众人及将军的生命相要挟的时候，她对妖精说：你不懂什么是爱，然后，她喝下毒酒，保全所有人的性命，保全将军的地位。那一刻， 我想她是自豪的，为了她爱的男人牺牲自己，这不是好女人的正室范儿么？所幸将军深爱夫人，宁愿舍身相陪，让狐狸精的如意算盘落了空，最 后狐狸精幡然醒悟，用自己的前年之灵救活了所有人赎罪，然后回去继续修炼去了。在这个故事里，好女人的正室范儿被男人看重，不仅赢回 了丈夫，还教育了小三，让小三自惭形秽，自动消失。
可惜，《画皮》只是个美丽的童话，现实生活大抵如《奋斗》：小三的脸皮很厚，她们不会因为你的伟大而退却，相反，她们会趁机 把男人抢走；而男人呢，你不争，那边又抢，顺势就过去了，嘴上还说着：这可不能怨我啊。所以，好女人的“正室范儿”，大抵只能用来做 擦眼泪的面巾纸。
那么，“坏女人”的正室范儿呢？
陈彤在《女人的幸福与什么有关》里讲到她的一个女朋友，她毫 无内疚地当了多年”第三者”，后来嫁了人，嫁得很好，生了孩子，孩子也很好。做了全职太太，婚前讲好的条件，男人全兑现了，她很放 心，即使有一天男人离开她，她凭着他给她的，舒舒服服过完这辈子问题不大。然后，男人就出了问题。常常回来得很晚，有的时候不回来，她 猜也猜得出来是怎么回事，但她不去猜，她不喜欢费这个力气。然后，有一天，一个清秀佳人型的年轻女子忽然来找她，对她说，你男人已经 不爱你了，他爱的是我。没有爱情的婚姻是不道德的。你们离婚吧。我这女朋友气定神闲，一点不着急，说：”你怎么知道他不爱我了呢？再 说，如果你们真的相爱，又何必非要我离婚呢？真正相爱的人，不需要婚姻。我离婚不离婚，实际上跟你们相爱不相爱关系不大。爱是无私 的，你要真的爱他，你就不要给他压力，给他痛苦，你就自己把所有的痛苦都吞下，你就是肚子里怀了他的孩子，你也应该找个不 为人所知的地方生下来，然后含辛茹苦带他十八年，伟大的爱是不求回报的。你说呢？”
这个女人无疑是传统意义上的“坏女人”，但是你看看她，多么冷静，多么从容，那段经典的话多有正室范儿！多年的小三生涯，让 她对小三的套路无比熟悉，自然懂得破解的绝招。而那些天生贤淑善良的原配们，结局却总是很惨，她们一般只会哀求小三痛哭流涕悲痛欲 绝，或者跟老公大吵大闹最后地位不保，要不就像《画皮》里的将军夫人，因为深爱所以放弃，还得搭上自身性命。就像曾经不好 好学习的孩子，一旦长大了回学校教书，轻松就能拿下那些调皮捣蛋的学生，成为好老师；而一贯乖巧优秀的学生做了老师，由于掌握不了坏 孩子的心理，倒是常常一筹莫展。
坏女人通常非常清楚自己想要什么，也有能力得到。不结婚的时候，有爱情；结婚之后，有安逸的生活；即使离婚，也一样可以衣食 无忧，还可以自由寻找新的爱情。她知道怎样保护自己，无论对男人还是女人，都能应付自如。她很自私，总是为自己打算，却总能赢得男 人，总能打败女人，无论她在什么位置。所以坏女人的正室范儿是一切尽在掌握的从容，因为不屑，所以不去计较男人的行为不端；因为不 屑，所以有一种居高临下的气势，让自鸣得意的女人无地自容，丢盔弃甲，落荒而逃。不知道坏女人心里到底有没有爱，但是有一 点是肯定的，她们有实力有底气，把爱情、男人看得很透彻，能按照自己的意愿去活，而且活的很舒服。
分析完之后突然发现，这个世界怎么变成了“坏女人”的天堂“好女人”的地狱？抑或原本就是“坏女人”得天下“好女人”入冷 宫，只是我没有察觉？
注：正室范儿——这是一个典型的北京话。何谓正室，就是古时候的当家主母，近代时期的大房，现今领了证的老婆。正室范儿，顾名思义即是女主人，正室，有合法手续的老婆。现在更倾向于指有种大气，宽容气质的女强人，更多得是表现出一种气质。

[阅读 HTML 版本](../post-991.html)
