# 求知若渴，谦卑若愚 

“Stay hungry, stay  foolish（求知若渴，谦卑若愚）”是褒是贬？这个问题在我脑中存在很久，因为我同时看到了以下三段文字，今天拿出来与大家讨论一下。
一、Think Foolish, Stay Lucky——读《敢吗》有感——张亮
2009  年春节前夕，我去香港采访一位高人，临行时，他给我写了两句话四个字：Think foolish, stay lucky。
无 需赘述，这是那句著名的 Stay hungry, stay foolish 的一个修改。但改的很妙。虽然 SHSF  早就成了这十年来被引述最多的名言之一，但它的涵义仍是见仁见智的。比如，中文翻译中，很多人推崇「求知若渴，谦卑若愚」，但我总觉得仍未达意。「若渴」  应该不仅指求知，还包括思与行的不知餍足，这是非常美国气质的一句话。
「若愚」则更复杂。谦卑至极诚然是一种很好的姿 态，但我认为这并非全部。比如，「难得糊涂」便是另一种「若愚」。再想一层，「像傻瓜一样思考」未尝不是一个可能性。
为什么要像傻瓜一样思考？有几个可能性：
当你将自己定义为「傻」的时候，你的思维会慢下来，而不是急匆匆以习惯做出判 断；
当你将自己定义为「傻」的时候，你会跳出以往的窠臼，将一些由精英定义的正确的事情打破；
当你将自己定义为 「傻」的时候，你会觉得做任何事情都是合理的，而不再受限于他人的眼光
当你将自己定义为「傻」的时候，你会没那么容易放弃，会接受一切 逆境，会更通透直接
诸如此类。
于是又想起以前读书时，看巴菲特老师的一段逸事： 「多年前，年近 80 的 Ben Graham 对一个朋友表达过这么一种想法，他希望每天做『一些傻事，一些创新的事，一些有雅量的事』。」
你 看，其实这三者的差别并没有多大：当一个聪明人刻意让自己傻掉，他做任何事情就都可能不按牌理出牌，也可能不那么精于计算。因傻而创新，而有雅量，与乔布 斯的话几乎殊途同归。
今  天的中国似乎并非一个鼓励人们做傻事的地界。但就我所知，太多成功人士其实是懂得让自己傻一些的。比如柳传志从来不迟到，为守约宁肯早上几个钟头出发；比   如史玉柱无论如何倍受争议，他至少顶住压力还了巨人早年欠的巨额债务；再比如马化腾曾亲口跟我说，他看自己公司的产品时要假设自己是个很笨的用户，以这个  标准要求自己产品的易用性……这些都是竞争力。
二、摘自和菜 头名为《苹果帝国》日志中的一段语：
乔大爷教导我们说：Stay hungry，Stay  foolish（求知若渴，虚怀若愚）。我原先一直以为这是励志名言，现在才弄明白，原来这是他的经营理念。Stay  foolish的意思是说，尽量让用户少去动脑子，保持白痴状。然后，他们就会不断渴求Apple提供一个最简单的解决方案，无论Apple生产怎样的一  坨产品出来，大家都会欣然接受，并且纷纷抢购，这就是Stay hungry。
在互联网这样的一个开放环境下，出现苹果公司的封闭式产品，这是很奇怪的事情。遥想当年，如果电脑和程序都按照乔布斯现在这样的路数来，那么他在车  库里连一根鸡毛都发明不出来。现在，他成功了，却要灭绝身后所有车库里的希望。按照苹果的路数继续下去，不会再有什么大三男孩在车库里东拼西凑，鼓捣出什  么新鲜玩意儿来。新鲜玩意儿都在Apple Store里，世界上唯一的水果。有了苹果，就不再会有梨子、香蕉、菠萝。
三、谦卑 若愚，求知若渴——李雅蓬
每天看很多书，一直如饥似渴。因为我知道自己不懂得 东西太多。
然而我忘却了了一个简单的道理：学得越多，未知越多。就像老子所说：“为学日益，为道日损。”学得越多，离真理却越远。
我想用一句话来表达我的心境：谦卑若愚，求知若渴。每次拿到一本书，我都是如获至宝，心中欣喜若狂。
这是对的，赤子之心，永留对未知的渴望；这也是错的，如果学习仅仅是为了求知，而深陷不拔。
目前，我的学习是盲目的，我的思想是盲目的，我的行为是盲目的。因此，从各方面看，我都是一个愚蠢之徒。我明白这一点。
老子说：“圣人不病，以其病病。夫唯病病，是以不病。”圣人因为知道自己是有毛病的，所以就没有毛病了。孔子说“知之为知之，不知为不知，是知也。”知道  的就说知道，不知道的就说不知道，那么，不知道也是知道了。但这样的看法，如果我认为是对的话，也不过是我自欺欺人罢了！
所有的读书，如果不能知行合一，那就不过是一种娱乐，一种自我安慰，一种自我逃避和麻醉。当然，我们也可以选择娱乐、自我安慰、逃避和麻醉。
智慧是永恒的核心。知识、思想、观念、价值观、性格、心态、习惯——在智慧面前，都微不足道!只有智慧的驾驭，才能让我们的所有思想、行为发出熠  熠的光辉。
知 行合一是唯一能让我们的智慧去乘风破浪的帆船。智慧与行为的结合，必将缔造伟大的自我。
以智慧为核心，以知识为储备，以思想为辅助，以行动为保证，让我提升智慧，知行合一，去把握自由的现在，开创美好的未来。

[阅读 HTML 版本](../post-992.html)
