# 把一个人完整地还给他自己 

小治快三周岁了， 他的霸道性格令我很是头痛，他可以一个人玩得很开心，吃东西总是要两份，让他和小朋友们（包括Angel和我）分享是几乎不可能的事，跟他讲道理，常常是 装作听不懂或者没听到，弄得我常常只能苦笑置之，不知大家可有好的方法？孩子的教育是从家庭教育开始的，父母要给孩子的到底是什么？每个孩子又都不一样， 就算是家里的兄弟姐妹，性格心理差异也大到难以想象的地步，如何对不同性格的孩子进行教育，让他们都成长得快乐，都能拥有积极健康的心态，培养他们良好的 性格习惯？我经常阅读和思考这方面的问题，比如Loving Life成长坊中的[散步记]，就很值得一看。今天，分享一下把一  个人完整地还给他自己这篇文章。
把一个人完整地还给他自己
（一）
在上周的 某天半夜，儿子的班主任接到一个来自公安的电话，要求她到派出所去领人。
那是儿子班上的同学，在外面跟人合伙持刀抢劫。被抓了个正着。
儿 子的班主任事后跟同学们讲：那个用来砍人的刀子，是一把一尺来长的西瓜刀。在冬夜里，散发着寒光。
严格地说来，这位同学已经不算是他们的同 学了。
该生早已经名噪校内：数月前，他成功离家出走。家长和学校找了一周都无果。后来，是警察在城市某处的一个网吧，把他找到了。
他 的家长哀求学校，要求留级，再给一次机会。
学校给该生的素质评价为D。凡是为D的学生，将没有机会升入任何一所重点中学。
学 校建议其退学。班主任的神经几乎崩溃。
儿子的同学跟他一样大，今年才15岁。
没有人知道，为何他的父母对他不闻不问。
事 后，大家回忆起来都说：这孩子除了去网吧打游戏外，就只有一个爱好了：下了课，就爱到楼下去踢树。
好多人都看见了，都警告他要爱护公物！
网 吧事件后一个月，该生退学了。
不到两个月，该生和网吧里认识的一些人走到了一起，他们开始在这个城市里趁着夜幕开始持刀抢劫。
15 岁的孩子没有读书了。他从此走上了另外一条路。
（二）
儿子的同学是一个极端的例子：父母没有尽到自己教育子女的责任，而学校也公 然剥夺其受教育的权利。
我宁愿相信：这种杯具，不是太常见。
其实，生活中，还有另外一种杯具是这样的：父母的爱太多。多到你 无可奈何的地步！
前几天，看一个电视节目叫《幸福魔方》。其中的一期是这样的：
两个离异家庭组成的家庭，男方带了个女儿，女 方带了个儿子。大家在一起幸福生活了10多年。
结果，儿子、女儿长大了。在谈恋爱。两个人是没有血缘关系的。
父母坚决不答应 他们在一起。千方百计要让两个孩子分手。
两个家长扬言：如果不分手的话，要成全他们的话，就只有他们离婚。
两个家长不答应的 理由是：面子上过不去。无法给周围人交代。
（三）
在中国，有太多这样的父母或者长辈：
只要他们认为是对的事 情，就忍不住越粗待庖。只要是爱，怎么弄，还不是为了你好。
你要是不高兴，他们完全会说你不识好歹。
很少有人意识到这一点：
他 们在给予一些东西的时候，也剥夺了一些东西。
（四）
我们一家人去家乐福。
儿子和爷爷、奶奶在一起的时候，就不让他 提东西。
我提醒父母不要这样，但隔代亲，没有用。
然后，我就叫儿子和我一起去。我拿两个口袋，两个人一起提。
我 告诉儿子：你提，是应该的。凭什么我一个人提？
儿子也乐意做事情。后来，每次出去，他都主动提东西了。
儿子每天晚上作业多， 他的袜子都没时间洗。我说，你可以请我们帮你洗。但是，周末，你得自己洗。我们没空。
我跟儿子说：你都长那么大了，好意思吗？这是你自己的 事情。
老师要求家长检查作业。我一般都让孩子自己检查。因为这本来就不该我的事情。
我从小到大读书，老师都没有这样要求过。
除 非听写，我到场外。都是儿子自己安排。
学习是一个学生自己的事情。你不懂的可以问，但是，你别依赖家长。
每天晚上，我都会陪 儿子做完作业。我在隔壁看书或做事，他写完了后，我签字即可。
儿子班上有很多的同学在外面补习。我说：你自己决定好了。
我相 信：减少了一些对孩子的付出，但他得到了另外的一些东西。
（五）
在一个人的成长中，有些东西是特别宝贵的：好的习惯的养成、 自我管理的能力，还有对失败的适应，对自我信心的建立等等。
这些东西很不容易在学校的环境中学到。
我们整个接受教育的环境是 脆弱的：
你告诉一个孩子，你只能这样，不能那样。或者他做不好，你就给他安排一个人在旁边侯着。
你可能只是在强化他对失败的 恐惧，对他的苛求和不信任。
这样的结果，只能让一个人变得软弱。他的软弱其实只是表现在其外表下，他会把很多话都埋在心底。
爱 不见得全是光明的，有时，也是剥夺。
没有节制的溺爱会影响孩子对世界的正确判断：他认为这是他应该得的，而不会想到这是一种特别的礼物。
得 来的东西太容易，就更不可能有什么感恩的想法。既然我没要求什么都可以得到，凭什么要感激呢？
最糟糕的是，大人过度的担待会剥夺孩子的成 长：你做了他该自己做的事情，他就失去了长大的机会。
你负了他该自己负的责，他就失去了为自己负责的机会。
你可以为他安排一 切：读书、工作，甚至找对象。你甚至可以给他的人生画出一条清晰的轨迹。
但，那又如何呢？
一个人的人生就真的应该为另一个人 的人生做出如此多的安排吗？
我怀疑。
这到底成了谁的人生了？
（六）
我觉得：现在的小孩比我们小时候 聪明百倍。
但是，现在的小孩也承受了比我们小时候过多的爱。
当他们长大后，我们发现他们身体成熟了，思想和行为都还是个孩 子。
这是所有的家长和学校都要检讨的一件事情。
那些奥数啊、成天的数理化的试卷啊，从小学就开始学的外语啊，只是提高了智 商，而没有情怀。
只有等他们重新回到社会上，被碰得头破血流了之后，才明白：
真正的教育，重要的是做这样的一件事情：
把 一个人完整地还给他自己。

[阅读 HTML 版本](../post-995.html)
